# 2017

## 10月25日

准备放下各种摇摆不定的念头，活在当下。

喜欢看的书，当下就看；喜欢临的帖，当下就临。

这段时间就先读一些中国通史，争取春节前把中国通史和古代汉语过一遍。

可以留意诗词文章中体现的代表作者乃至特定时期及特定人群的史观。

传统史学家始终敌视宦官。

## 临帖

经常有人问我写了多久了。坦白地说，我写字的时间不短，学习书法的时间却不长。

写字更多地是一种无意识的书写，侧重点在文字内容；而书法则是一种有意识的学习或创作，侧重点在艺术审美。

如果讲到学习书法，无论是成名已久的大家，还是寂寂无闻的初学者，一定都是从临帖开始的，甚至，临帖伴随他们一生。王羲之师从卫夫人，年少时即书名大盛，中年的王羲之渡江北游，见到古人石刻后，又从头学起；颜真卿两度师事张旭学书，第二次去的时候已经三十五岁；苏东坡、赵孟頫到了晚年还在学习李北海；米芾自称集古字；王铎一日临帖，一日应请索。这些事实无不说明临帖对于学习书法的重要性。

如何临帖，要临多久。这种问题总是带有一定的功利性，或者叫上进心，当然也可以理解。第一步：临像；第二步：临熟。有条件的话，在老师的帮助下，系统学习；没条件的话，通过一些视频也可以学到一些东西。

最重要的是，一定要临帖。

## 我们仨

妈妈，女儿，爸爸，我们仨。

妈妈时常写一些东西记录女儿的成长。在温润土壤的培养下，人会慢慢变懒。翻一翻记录，我上一次晾晒自己的生活竟然是十年前。

其实会写东西的那个人是我，曾经是。

高晓松说过一句话：生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野。我和

听话的时候是小天使，不听话的时候是小恶魔。

妈妈不算是有所谓艺术细胞的人，也鲜有什么兴趣爱好。这次

## 2017-09-21

重讀明初宋濂《送東陽馬生序》。濂幼時家貧，嘗負篋曳屣，往來求學，後以散文名重一時。次子璲與長孫慎因坐胡惟庸案誅。

宋璲因書名世，精篆隸，坐誅年三十六歲。

## 2017-09-14

- 周一6点：陶艺（美工室）
- 周二上午：篮球
- 周二6点：美术（中一）
- 周三6点：舞蹈（音乐厅）
- 周五6点：牛顿（中一）

## 2017-09-09

女兒取名子墨，之前跟夫人講，再有孩子，名字也想好了：

- 子墨
- 子聿
- 子硯
- 子楮

筆墨紙硯齊了。

## 2017-09-07

有群友出上聯，我對下聯：

> 杜宇聲中澆塊壘
> 薛濤箋上畫春風

尚有以前戲作的一些對聯收集一下：

> 問法問佛問道
> 求人求己求心

> 書學魏晉法宗漢唐難為清明之客
>

> 古硯微凹，且發新筆祭南宮
> 

嵌入楊慎、薛濤典故

> 升庵祠裏，桂花閑落，當年才子今安在
> 浣花亭邊，丹鳳來儀，古往佳人正好眠

嵌入趙孟頫、米南宮諸法帖及無心、藍本之書友芳諱：

> 妙嚴寺外，宗陽宮旁，難將無心向松雪
> 方圓庵裏，蕭閑堂下，肯把藍本叩南宮




## 2017-09-05

肖老师推荐了黄文斌、鲁大东、施立刚临写《阴符经》的视频。几位老师临写的均与原帖章法相同，看了很受启发。

近来主要临写《阴符经》，因为时间没那么多，每天晚上大约两个小时，很难临多本帖。拿到一本帖之后，也不想浅尝辄止。

## 2017-09-04

关于女儿的英文名。

开始的时候，女儿的美国老师 Daniel 老师给取的 Monica，拉丁文，顾问的意思，可能被认为是被宠坏的大小姐。

后来，她的英国老师给取了一个 Jade。

女儿自己比较喜欢 Minnie，但这个名字的卡通形象深入人心，也不太正式，我想还是重新取一个名字。

Nancy

Shelly

Mary

Jane

Lisa

Jennifer

## 2017-09-02

最近臨寫褚遂良《陰符經》、米芾手札、顏真卿《劉中使帖》等。

## 2017-08-03

### 讀書

- 王力<詩詞格律>

- 王力<詩詞格律概要>

- 王力<詩詞格律十講>

兩本書內容比較相似

### 臨帖

近日得蒙肖老師肯定，臨帖積極性大增，基本保證早上一小時，晚上兩小時左右的臨帖時間。

這周選郭沫若<殷契粹編>書中一段關於甲骨文書法的論述作為仿創內容：

> 卜辭契於龜骨，其契之精而字之美，每令吾輩數千載後人神往。文字作風且因人因世而異，大抵武丁之世，字多雄渾，帝乙之世，文咸秀麗。細者於方寸之片，刻文數十，壯者其一字之大，徑可運寸。而行之疎密，字之結構，廻環照應，井井有條。

> 足知存世契文，實一代法書，而書之契之者乃殷世之鐘王顏柳也。

目前存在的幾個主要問題：

- 筆法尚未完全掌握：橫折，戈鉤，豎提，調鋒不夠熟練，細究起來，每一個細節都還差的很遠
  - 調鋒有哪些注意事項?

- 書寫節奏太過平緩，缺少勢感：起筆蓄勢不夠，行筆不夠果斷，收筆沒有勢感
  - 書寫節奏如何做到張弛有度?

- 章法凌亂：經常出現行距過窄，行距不一，非自覺地擺動，單字忽大忽小
  - 如何避免臨習時的顧此失彼?

### 筆記

- 盧永璘<中國古代書法理論>視頻講座

- 在知乎開了一個<談書論字>的專欄，目的是督促自己可以把每篇文章寫完

- 辛德勇<匆匆不及草書正義辨說>，辛乃藏書大家，令人羨慕

## 2017-07-30

聿墨

- 書法字典，收藏功能，方便下次臨寫

## 2017-07-28

> 丁酉年閠六月初六 周五 晴

### 視頻

- 肖雅丹 趙孟頫專題
- 沃興華 書法臨摹與創作分析

### 臨習

- 趙孟頫 趵突泉詩

### 閱讀

- 嚴羽 滄浪詩話

## 2017-07-27

> 丁酉年閠六月初五 周四 晴

### 視頻

- 沃興華 書法臨摹與創作分析

### 臨習

- 趙孟頫 趵突泉詩
