# 相氏族谱

相氏家谱 据先祖访查我相氏散居异地 一支山东青州府博兴县住西关北关城西庄 一支临淄西关城西南马坊相家庄 一支临朐城东相家楼齐家庙吉立孟家庄南岭 一支益都伙巷西营街 一支诸城居城杏寺 一支武定府商河住相家湾 一支沂州日照县居相家楼相家峪相家台相家官庄岭南头薄洛落腾家车沟大后村落后台 青墩于家楼相家鳌敦家庄子黄山下元 一支沂水南关城里相家庄双山庄圈里葛沟道头庄 一支居莒州 一支兰山县即临沭城东相家湾 一支蒙阴县 一支郯城县 一支莱州府胶州 一支平度一支高密一支禹城县 一支济南府历城县居城内 一支平原 一支兖州府泗水居城里城东尚书庄城西阴邑村 一支东昌府堂邑县 一支莘县 一支江苏省居海州城内西门外蔷村灌南张家店大伊山西相庄东相湾龙沟河北相家湾 一支赣榆县北朱皋青口第三沟唐生口官庄门河 一支河南邳州（自博兴去） 一支山西亳州（自日照去） 一支永宁（自博兴去） 一支扬州府城内宝应县籍 一支镇江府相家村 一支涟水南门内 我相氏所居之处不止此仅就其所知以书之望后待查 据一九八六年我相氏修续族谱时所查以下各地各支皆由山东临沭县相家小湾迁居开明在谱好知一家 一支临沭县中相小湾，姚家后，一支张家小湾，一支东塘子村，一支大兴镇三村，一支王宅子，一支胡葛庄，一支店头街，两支南古庄，一支庙前，一支周庄; 一支临沂县密村，一支石桥头，一支钟埠，一支王家埠，潘家岭; 一支江苏省东海县西朱范，一支王半路，一支南湾村; 一支赣榆县刘介沟，一支李小湾，一支班庄，欢墩埠，一支西演马，一支古城，一支黄泥沟，一支前海子，一支东演马一队。共二七支。
 
相氏人丁繁多，起名难也，民国二一年续谱，先祖已编排行二十字现跟遂老谱二十字，新排二十字与老谱并肩以免后代名讳重叠。十四世 十五世 十六世 十七世 十八世 十九世 二十世 二十一世 二十二世 二十三世 统 延 振 鼎 昌 裕 恒 国 福 华 懋 文 荣 重 秀 贯 恕 晓 彰 阳 二十四世 二十五世 二十六世 二十七世 二十八世 二十九世 三十世 三十一世 三十二世 三十三世 庆 春 瑞 雨 传 德 忠 香 厚 桂 立 英 书 钟 景 西 铭 郡 芳 良
 
## 相氏族谱序

从来国则有史，而家则有谱。谱之为书，详祖讳，志世代。源源本本，昭穆不紊。此数典而不忘者，所宜修也。如吾相氏，殷之苗裔，姓肇西河，族聚东海鸿鹤林，则老家在焉。迨宋末，吾祖兄弟三人，一迁赣榆，两迁山东。虽世远年湮，而往来不绝，尊卑之序，至今昭然传流。中世有祖，讳林，元代嘉功，敕封宣武将军，主莒州事，兼日照县令。其子若孙，皆授校尉，又有世芳祖，以敢谏为明忠臣，即我国初，启运祖以进士授湖广郧阳府房县知县，此敕于碑碣，书于竹进帛，历历可考者也。无如老谱毁于明季兵灾，以此祖讳多有未详，世系即不能续。今欲其重修，谨就近谱所志之在先者，推为一世祖云。厥后瓜瓞绵绵，子孙绳绳，以待吾族之有志者，再修续焉可也。

同治四年吉月日 十一世孙子云谨志 十世孙廷先 廷鉴 十一世孙曰符 仝修 作杰 天赐 十三世孙亢宗 启衷 十二世孙启襄 启衮 十三世孙公任

公元一九九七年二月吉日 十六世孙裕钦转抄
 
## 相氏族修谱序

我相氏上古有源，先世居于相，后世子孙因以称氏。自汉赐氏为姓，延及六朝，尚居西河，西河即山西汾州府。有鸿鹤林居住，宋元之际有红军赶散，相氏众族流迁各地居住，俱西河堂名灯笼，我祖上始迁徽州，后迁东海，我始祖从东海迁移今相小湾居焉，始祖单传七代，八代祖兄弟三人分为三支，后因族众繁盛，变迁各处，至一九八六年，访查各地族人，因我族谱失修，始祖失讳，无从考究，在世的统一方面作了多次争论，商酌，终在一九九七年春达到南北各地相氏班辈的统一。因老谱失修，无充分依据参考，加之修续谱人员文化水平所限，在谱中难免存有错误之处，望我祖上谅解，族人指正，后代子孙有识有志者，完善我相氏修谱大业，上可告慰列祖，下可有荣于子孙，以达孝心。我祖传教后代子孙永远十箴 一教子孙孝顺父母 二教子孙尊敬长上 三教子孙和睦乡里 四教子孙不准为恶 五教子孙读书为贵 六教子孙耕种为农 七教子孙为商作贾 八教子孙结交好友 九教子孙当史仔细 十教子孙赋税早完 一戒子孙不可博弈饮酒 二戒子孙不可广揽田粮

日照相氏  原籍为山西汾州安邑，宋朝由东海鸿鹤林村徙巨峰相家楼。后裔先后散居原日照县及周边县市。清顺治末年至康熙初年五世相启运创立族谱，至1985年，先后八修，尊相林为一世祖。自十四世始排行辈序为二十字：“统振昌恒福，懋荣秀恕彰。庆瑞传忠厚，立书景铭芳”。

日照相氏知名人士：相林，元征辟宣武将军，日照县总领。相仁，元征辟博兴知州。相启运，清进士，房县知县。当代，相守荣，上海警备区司令，少将。

根据《通志*氏族略》的记载，后汉的武洛山出了四大姓，第二个就是相氏，殷的故城，殷地是以地为姓氏的，即武洛钟离山的四姓之一。

相姓出自子姓，商王河亶甲居住在相地，后来又迁都他处，而仍然留居在相地的人，便以相作为姓氏。相荣是晋代的著名辞赋作家。相士芳是明朝文士，举为进士后当官，善诗文。

源于子姓，出自商王朝王族河亶甲之封地，属于以居邑名称为氏。商王朝时期，第十二代君主商外壬子发执政时期（公元前1473～前1459年在位），将自己的儿子子整封于相地（今河南内黄亳城乡，一说在今河南安阳西部），因此又称其为相土。后来子整在公元前1458年继位，是为第十三代君主商河亶甲。商河亶甲在位时期，商王朝再度衰落，他曾一度将都城迁于自己的原封邑，建有相城，后又出兵征伐东南方的兰族和班方。商河亶甲于公元前1450年逝世，其子子腾继位，是位著名的商中宗祖已，他将父王葬于相城，然后再次将都城迁走，迁至北方的邢（今河北邢台），后又迁都于庇（今山东鱼台）。
商中宗再次迁都之后，留居原相城的商族人便以故都名称为姓氏，称相氏，世代相传至今。该支相氏正确读音作xiàng（ㄒㄧㄤˋ）。

西河堂：以望立堂。

西河郡：古代该郡所指不一。春秋时期卫国西境沿黄河一带称西河，即今浚县、滑县等地。战国时期黄河在今安阳东，故安阳可称西河，据《史记·仲尼弟子列传》记载：“子夏居西河教授”是也。魏国时期曾取秦国今陕西黄河沿岸地，置西河郡，则以晋陕间黄河为准，西岸为西河。西汉朝元朔四年（丙辰，公元前125年）置郡，治所在平定（今内蒙古东胜），其时辖地在今陕西、山西两省之间黄河沿岸一带地区，并拥有今内蒙古伊克昭盟东部及晋西等地。东汉朝时期移治到离石（今山西离石）。南北朝时期北魏的西河郡，其北部为羌胡所得，仅保有晋西一带地区，治所在兹氏，即在今山西省离石（今山西汾阳）。唐朝时期亦曾以汾州为西河郡。

- 浙江绍兴相氏宗谱，（清）相曜国纂修，清嘉庆十三年（公元1808年）木刻活字印本，清咸丰十年（公元1860年）、民国三十六年（公元1947年）、1998年三次续修。现被收藏在浙江省绍兴市档案馆、浙江省绍兴市王坛镇蒋相村。

- 浙江嵊县剡西相氏宗谱六卷，（宋）相桂发于宋绍兴二年（公元1132年）始修，（清）相嘉星等续修，清道光六年（公元1826年）叙伦堂木刻活字印本六册。现被收藏在中国社会科学院历史研究所图书馆。

- 相氏宗谱，著者待考，清咸丰元年（公元1851年）木刻活字印本。现被收藏在上海市图书馆。

- 浙江嵊县剡西相氏宗谱六卷，首一卷，（清）相兆性、相鸿翔修，清光绪元年（公元1875年）木刻活字印本，今仅存首卷上册。现被收藏在河北大学图书馆。注：封面作《义门相氏宗谱》。

- 山东日照相氏族谱六卷，（现代）相永昌总编，1986年西河堂钢版刻字油印本七册。现被收藏在山东省日照市山海天旅游度假区房地产开发公司相峰处。

宗开相地；秀毓西河：全联典指相氏的源流和郡望。

相氏是一个多民族、多源流的古老姓氏，但人口总数在中国的大陆和台湾省均未列入百家姓前三百位，在宋版《百家姓》中排序为第三百九十六位门阀。
今湖北省的襄樊市、长阳市、恩施土家族苗族自治县，辽宁省的营口市、沈阳市、辽阳市，上海市，北京市，内蒙古自治区呼和浩特市，四川省的江北县，山东省的青岛市、巨野县、日照市东港区、临朐县、滕州市、邹城市、胶南市，山西省的运城市、莒县、临沂市、聊城市，江苏省的泗洪市、扬州市宝应县、无锡市、连云港市东海县、灌南县、赣榆县、灌南县、淮安市，云南省的元阳县，河北省的大城县、沧州市、新乐市相家庄村青村，浙江省的绍兴市上虞县、湖州市，香港特别行政区，台湾省莲花县，广东省的普宁地区，广西壮族自治区的北海市，吉林省的长春市、四平市、通化市、黑龙江省的哈尔滨市、伊春市等地，河南省的洛阳市新安县，陕西省的西安市，荷兰等地，均有相氏族人分布。
