# 談書論字

業餘喜歡看書寫字。看書多是傳統經史子集類，寫字基本是臨的碑帖。這個過程當中也斷斷續續的寫一些文字，只是隨筆或筆記性質的自言自語，而且大多是隻言片語，如果當時沒有寫完，後面基本也沒有補上。

題目寫作**《談書論字》**，在我的初衷，**書**和**字**有兩種含義：

- **書籍**與**文字**

- **書法**與**寫字**

## 文字的起源

文字的起源是一個緩慢發展演變的過程。同樣作為信息傳遞的媒介，語言通過聲音在空氣中傳播稍縱即逝，在空間和時間上都不能持久，而記錄在器物上的文字解決了時空傳播的問題。同樣的鳥獸魚蟲，不同人在不同時空參照的對象不一樣，畫出來的圖形也不盡相同。為了減少和避免圖形在傳遞信息時的不準確，人們需要把已經比較準確的語言用更加符號化和統一化的圖形表達出來，從而逐漸形成規範化的文字。

發源於尼羅河流域的古埃及象形文字與發源於兩河流域的古蘇美爾楔形文字，距今已有 5000 多年。

## 漢字的起源

發源於黃河流域的甲骨文是目前公認的漢字的早期形式，甲骨文刻在龜甲獸骨上，大多出土於河南安陽殷墟，距今約 4000 年。在甲骨文之前，新石器時代的各種陶刻圖形符號等，折射出圖形到文字的演變。

甲骨文已有六書造字之法。許慎在**《說文解字序》**中寫道：

> 倉頡之初作書，蓋依類象形，故謂之文。其後形聲相益，即謂之字。文者，物象之本，字者，言孳乳而浸多也。

甲骨文之後，殷商西周乃至春秋戰國時期，流傳下來的文字大多記錄在鐘鼎銘盤與石鼓碑碣之上，因而稱為**金文**，**石鼓文**。他們與甲骨文一脈相承，統稱為**大篆**，以區別于秦統一之後所確立的**小篆**。

## 書籍的起源

許慎在**《說文解字序》**中寫道：

> 著於竹帛謂之書。書者，如也。

如果說甲骨文，金文，石鼓文等不算是書籍的標準形式，那麼春秋戰國及秦漢時期的**簡牘帛書**則可以稱為真正意義上的書籍。漢字的**冊**與**卷**無論從形式還是原義都是對書籍的規範描述。東漢**蔡倫**改進發明的**造紙術**，唐朝發明的**雕版印刷術**，北宋**畢昇**發明的**活字印刷術**則使得書籍的傳播越來越廣。

## 書法的起源

漢字的綿延傳承，是世界上所獨有的；漢字的書寫藝術，也是世界上所獨有的。得益于前輩先賢的發掘研究，漢字自誕生時起，就被賦予了獨特的藝術魅力。郭沫若在**《殷契萃編》**中寫道：

> 卜辭契於龜骨，其契之精而字之美，每令吾輩數千載後人神往。文字作風且因人因世而異，大抵武丁之世，字多雄渾，帝乙之世，文咸秀麗。細者於方寸之片，刻文數十，壯者其一字之大，徑可運寸。而行之疎密，字之結構，廻環照應，井井有條。

> 足知存世契文，實一代法書，而書之契之者乃殷世之鐘王顏柳也。

先秦時期，雖有書寫審美上的意識，但還談不上書法的自覺，更多的是一種功利性的實用需求，這種需求一定程度上和書寫材料媒介等一起促進了字體的演變。漢代開始，文學及藝術（書法，繪畫，音樂）領域，開始有了審美而非功利的自覺。

草書的出現，側面印證了書寫更多地成為娛樂性情的一種表達方式。文人士大夫階層中湧現出大批對當時及後世影響深遠的書法家。

## 書論的起源

中國的書法理論在世界上是獨一無二的，其發展相較於繪畫，音樂理論顯得尤為迅猛，對文學理論等也有較大影響，各種文藝理論相互影響，共同繁榮。

漢代是書法理論的萌芽期。

有學者認為，西漢揚雄的**心畫說**是書論的記述，我不讚同。揚雄在**《法言。聞神卷第五》**中寫道：

> 言不能达其心，书不能达其言，难矣哉。惟圣人得言之解，得书之体。白日以照之，江河以涤之，灏灏乎其莫之御也。面相之，辞相适，捈中心之所欲，通诸人之嚍嚍（音盡）者，莫如言。弥纶天下之事，记久明远，著古昔之昏昏，传千里之忞忞者，莫如书。故言，心声也。书，心画也。声画形，君子小人见矣! 声画者，君子小人之所以动情乎!

這裡的**書**指的是文字，而不是書法。

真正的書論應該是對書法作為自覺藝術形式的評價，東漢趙壹在**《非草書》**中寫道：

> 夫草書之興也，其於近古乎? 上非天象所垂，下非河洛所吐，中非聖人所造。蓋秦之末，刑峻網密，官書煩冗，戰攻并作，軍書交馳，羽檄紛飛，故爲隸草，趨急速耳，示簡易之指，非聖人之業業。

東漢蔡邕的**《篆勢》**、**《隸勢》**、**《筆論》**、**《九勢》**等則從技術及藝術的角度對不同書體及用筆方法加以論述，是學書者奉為圭臬的著名篇章。

自蔡邕而後，歷朝歷代的書家都有關於書法的論述，書論與書法艺术在发展上共生共榮，相互促进，為後世學書者提供了宝贵财富。
