# 楷書 -- 行雲流水

長沙東牌樓漢簡五體具備.

- 1996 年, 湖南長沙走馬樓, 出土三國吳簡牘 14 萬枚. 以隸書, 楷書為主.

## 魏晉南北朝

- 鐘繇

掘韋誕墓.

結體寬扁.

> 張懷瓘<書斷>: 真書古雅, 道合神明, 則元常第一.

  - 三絕碑

  - 宣示表

> 王僧虔<書錄>: 太傅《宣示》墨迹，为丞相始兴（王导）宝爱，丧乱狼狈，犹以此表置衣带。过江后，在右军处，右军借王修，修死，其母以其子平生所爱纳诸棺中，遂不传。所传者乃右军临本。

- 王導

書學鐘繇, 衛瓘.

> 南朝.王僧虔<論書>


宋文帝書，自謂不減王子敬。時議者云：“天然勝羊欣，功夫不及欣。
王平南廙是右軍叔，自過江東，右軍之前，惟廙為最。畫為晉明帝師，書為右軍法。
亡曾祖領軍洽與右軍俱變古形，不爾，至今猶法鐘、張。右軍云：“而書遂不減吾。”亡從祖中書令氓，筆力過於子敬。書《舊品》云：“有四疋素，自朝操筆，至暮便竟，首尾如一，又無誤宇。子敬戲云：‘弟書如騎騾，駸駸恒欲度驊騮前。”庚征西翼書，少時與右軍齊名。右軍後進，庚猶不忿。在荊州與都下書云：“小兒輩乃賤家雞，愛野鴦，皆學逸少書。須吾還，當比之。”張翼書右軍自書表，晉穆帝令翼寫題後答右軍，右軍當時不別，久方覺，云：“小於幾欲亂真。”張芝、索靖、韋涎、鐘會、二衛並得名前代，古今既異，無以辨其優劣，惟見筆力驚絕耳。
張澄書，當時亦呼有意。
郗方回章草，亞於右軍。
晉齊王偵書，京、洛以為楷法。
李式書，右軍云：“是平南之流，可比庾翼。”王蒙書亦可比庾翼。
陸機書，吳士書也，無以校其多少。
庚亮書，亦能入錄。
亡高祖巫相導，亦甚有楷法，以師鐘、衛，好愛無厭，，喪亂狼狽，猶以鐘繇《尚書宣示帖》藏衣帶中。過江後，在右軍處，右軍借王敬仁。敬仁死，其母見修平生所愛，遂以人棺。
郝超草書亞于二王，緊媚過其父，骨力不及也。
桓玄書，自比右軍，議者末之許，云可比孔琳之。
謝安亦人能流，殊亦自重，乃為子敬書秘中散詩。得子敬書，有時裂作校紙。
羊欣、邱道護並親授於子敬。欣書見重一時，行草尤善，正乃不稱。孔琳之書，天然絕逸，極有筆力，規矩恐在羊欣後。邱道護與羊欣皆面授予敬，故當在欣後，邱殊在羊欣前。
范曄、蕭思話同師羊欣，範後背叛，皆失故步，名亦稍退。
蕭思話全法羊欣，風流趣好，殆當不減，而筆力恨弱。
謝靈運書乃不倫，遇其合時，亦得人能流。昔子敬上表多在中書雜事中，皆自書，竊易真本，相與不疑。元嘉初，方就索還。《上謝太傅殊禮表》亦是其例，親聞文皇說此。
謝綜書，其舅云：“緊潔生起，實為得賞。”至不重羊欣，欣亦憚之。書法有力，恨少媚好。
顏騰之、賀道力並便尺牘。
康聽學右軍草，亦欲亂真，與南州釋道人作右軍書贊。
孔琳之書，放縱快利，筆道流便，二王后略無其比。但工夫少，自任過，未得盡其妙，故當劣於羊欣。
謝靜、謝敷並善寫經，亦入能境。居鐘毫之美，邁古流今，是以征南還即所得。
辱告，並五紙，舉體精雋靈奧，執玩反復，不能釋手。雖太傅之婉媚玩好，領軍之靜逖合緒，方之蔑如也。昔杜度殺字甚安，而筆體微瘦；崔瑗筆勢甚快，而結字小疏。居處二者之間，亦猶仲尼方于季孟也。夫工欲善其事，必先利其器。伯喈非流紈體素，不妄下筆。若子邑之紙，研染輝光；仲將之墨，一點如漆；伯英之筆，窮神靜思。妙物遠矣，邈不可追。遂令思挫於弱毫，數屈於陋墨。言之使人於邑。若三珍尚存，四寶斯覿，何但尺素信劄，動見模式，將一字徑丈、方寸千言也。承天涼體豫，複欲繕寫一賦，傾遲暉采，心目俱勞。承閱覽秘府，備睹群跡。崔、張歸美於逸少，雖一代所宗，僕不見前古人之跡，計亦無以過於逸少。既妙盡深絕，便當得之實錄。然觀前世稱目，竊有疑焉。崔、杜之後，共推張芝。仲將謂之“筆聖”。伯玉得其筋，巨山得其骨。索氏自謂其書銀鉤蠆尾，談者誠得其宗。劉德升為鐘、胡所師，兩賢並有肥瘦之斷。元鳴獲釘壁之玩，師宜致酒簡之多。此亦不能止。長胤狸骨，右軍以為絕倫，其功不可及。繇此言之，而向之論，或至投杖。聊呈一笑，不妄言耳。
鐘公之書，謂之盡妙。鐘有三體：一曰銘石書，最妙者也；二曰章程書，世傳秘書，教小學者也，三曰行狎書，行書是也。三法皆世人所善。
張超字子並，河間人。衛覬字伯儒，河東人。為魏尚書僕射，諡敬侯。善草及古文，略盡其妙。草體如傷瘦，而筆跡精殺，亦行於代。子瓘字伯玉，晉司空太保，為楚王所害。瓘采張芝草法，取父書參之，更為草稿，世傳其善。瓘子恒，字巨山，亦能書。
索靖字幼安，敦煌人，散騎常侍，張芝姊之孫也。傳芝草而形異，甚矜其書，名其字勢曰“銀鉤蠆尾”。
韋誕字仲將，京兆人，善楷書。漢魏宮觀題署多是誕手。魏明帝起淩云台，先釘榜未題。籠盛誕，轆轤長絙引上，使就榜題。榜去地將二十五丈，誕危懼，誡子孫絕此楷法，又著之家令。官至鴻臚。
筆意贊
書之妙道，神采為上，形質次之，兼之者方可紹于古人。以斯言之，豈易多得？必使心忘於筆，手忘於書，心手達情，書不忘想，是謂求之不得，考之即彰。乃為《筆意贊》曰：
剡紙易墨，心圓管直。漿深色濃，萬毫齊力。先臨《告誓》，次寫《黃庭》。骨豐肉潤，人妙通靈。努如植槊，勒若橫釘。開張風翼，聳擢芝英。粗不為重，細不為輕。纖微向背，毫髮死生。工之盡矣，可擅時名。

- 王羲之

  - 黃庭經

- 王獻之

  - <洛神賦>玉版十三行

- 石門銘

- 瘞鶴銘

镇江焦山打捞出水

## 隋唐

- 歐陽詢

- 虞世南

- 薛謖

- 褚遂良

剛直不阿. 唐太宗起居郎.

  - 雁塔聖教序

- 顏真卿

- 柳公權

## 唐之后

- 赵孟頫

- 馆阁体(台阁体)



----

解小青