# 行書 -- 行雲流水

- 2010 年 06 月 03 日, 黃庭堅 <砥柱銘> 拍賣成交價: 3.9 億.

- 1974 年, 安徽亳州陸續出土曹氏墓葬, 墓磚銘字多行書筆意.

## 行書名作

- 東晉.王羲之 <蘭亭序>

東晉穆帝永和九年三月三日, 山陰蘭亭祓禊之會.

> 唐.李嗣: 清風出袖, 明月入懷.

清雅, 俊逸, 曠達, 雄健, 和諧.

深合魏晉風度.

- 唐.顏真卿 <祭姪文稿>

唐肅宗至德元年正月, 常山之役, 太守顏杲卿一家殉國.

- 唐.顏真卿 <爭座位帖>(<與郭仆射書>)

唐廣德二年

壯美, 跌宕有律, 馳騁有致.

- 五代.楊凝式 <韭花帖>

黃庭堅 <跋楊凝式帖後>

> 世人盡學蘭亭面, 欲換凡骨無金丹.
> 誰知洛陽楊風子, 下筆便到烏絲欄.

黄庭坚: 余曩至洛师，遍观僧壁间杨少師书，无一不造微人妙，当与吴生画为洛中二绝。见颜鲁公书，则知欧虞禇薛未入右军之室，见杨少师书，然後知徐沈有尘埃气。由晋以来，难得脱然都无风尘气似二王者，惟颜鲁公杨少帅仿佛大令尔，鲁公书今人随俗多尊尚之，少师书口称善而腹非也，欲深晓杨氏书，当如九方皋相马，遗其玄黄牝牡乃得之。凝式如散僧入圣。世人尽学兰亭面，欲换凡骨无金丹。谁知洛阳杨风子，下笔便到乌丝阑。

米芾: 杨凝式如横风斜雨，落纸云烟，淋漓快目。（《海岳书评》）凝式书天真烂熳，纵逸类颜鲁公争座位帖。（《书史》）

薛居正《旧五代史》：有文词，善笔札。

唐诗外传：凝式笔迹遒放，师欧阳询、颜真卿，加以纵逸。

李西台：枯杉倒桧霜天老，松烟麝煤阴雨寒。我亦生来有书癖，一回入寺一回看。

尹洙：杨公墨迹甚多，论书者以公之笔，其驰骋自肆，盖得於已意。

苏颂：唐人多善书者，隶楷行草，往往各尽其妙。涉五代而字体衰矣，独杨公凝式号得笔法。

王钦若：凝式墨迹一纸，宇画奇古，笔势飞动，天地间尤物也。公字与颜公一等，俱称绝异，然公素不喜作尺牍，後人罕能见之，益可宝也。

米芾：①杨凝式如横风斜雨，落纸云烟，淋漓快目。（《海岳书评》）②凝式书天真烂熳，纵逸类颜鲁公争座位帖。（《书史》）

苏轼：①自颜柳氏没，笔法衰绝，加以唐末丧乱，人物凋落，文采风流扫地尽矣。独杨公凝式，笔迹雄杰，有二王颜柳之余，此真可谓书之豪杰，不为时世所汩没者。②凝式书颇类颜行。

黄庭坚：①余曩至洛师，遍观僧壁间杨少帅书，无一不造微人妙，当与吴生画为洛中二绝。②见颜鲁公书，则知欧虞禇薛米入右军之室，见杨少师书，然後知徐沈有尘埃气。③由晋以来，难得脱然都无风尘气似二王者，惟颜鲁公杨少帅仿佛大令尔，鲁公书今人随俗多尊尚之，少师书口称善而腹非也，欲深晓杨氏书，当如九方皋相马，遗其玄黄牝牡乃得之。④凝式如散僧入圣。⑤世人尽学兰亭面，欲换凡骨无金丹。谁知洛阳杨风子，下笔便到乌丝阑。

蔡启：杨风子书法高妙，杰出五代，可与颜柳继轨，洛中僧寺多有其迹，题华严院一诗，用笔尤奔放奇逸。

《邵氏闻见录》：凝式自颜柳入二王之妙，楷法精绝。

黄伯思：洛人好杨少师书，信可傅宝，但自唐中世来，汉晋书法不传。如凝式辈所祖述者不远，会稽父子笔法，似不如是，洛人得杨真迹，夸诩以希世珍，所谓子诚齐人耳。

《宣和书谱》：凝式喜作字，尤工颠草，笔迹雄强，与颜真卿行书相上下，自是当时翰墨中豪杰。

张世南：凝式本名家，既不遇时，而唐、梁之际，以节义自立。襟量宏廓，竟免五季之祸，以寿考终。[3] 

赵秉文：杨少师劝其父不以社稷与人，此与鲁公拒安禄山斥李希烈何异？故其书虽承唐末五季余习，犹有承平纯正气象。

董其昌：少师韭花帖略带行体，萧散有致，比少师他书欹侧取态者有殊，然欹侧取态，故是少师佳处。

刘墉论书绝句：绝爱杨风草法奇，西台晚出尚追随。相门华组甘抛却，五代完人更首谁。

王文治论书绝句：韭花一帖重璆琳，千古华亭最赏音。想见昼眠人乍起，麦光铺案写秋阴。

包世臣：①景度如表驘强缰，布武紧密。②洛阳草势通分势，以侧为雄曲作浑。董力苏资纵奇绝，问津须是到河源。③少师之草铺豪入纸，至能齐力，而矜奇尚褊，踽踽凉凉，未免已甚。

书槩：五代书苏黄独推景度，今但观其书之尤杰然者，如大仙帖，非独势奇力强，其骨裏谨严，真令人无可寻间，此不必沾沾於摹颜拟柳，而颜柳之实已备矣。又云，景度书机括本出於颜，而加以不衫不履，遂自成家。然学颜者，尤贵笔力足与抗行，不衫不履其外焉者也。

李瑞清：杨景度为由唐入宋一大枢纽，韭花帖笔笔敛锋入纸，兰亭法也，思翁以景度津逮平原，化其顿挫之迹，然终身不出范围。

康有为：少师变右军之面目，而神理自得，盖以分作草，故能奇宕也。

- 宋.蘇軾 <寒食帖>

宋神宗元豐二年.

- 宋.黃庭堅

  - 西山題記

宋代《独醒杂志》：东坡曰：“鲁直(黄庭坚字)近字虽清劲，而笔势有时太瘦，几如树梢挂蛇。”山谷曰：“公之字固不敢轻论，然间觉褊浅，亦甚似石压蛤蟆。”二公大笑，以为深中其病。

果斷, 放恣.

- 元.趙孟頫

- 明

- 清

## 書論

> 唐.張懷瓘<書斷>: 行書者, 乃后漢潁川劉德升所造. 即正書之小訛, 務從簡易, 故謂之行書.

> <宣和書譜.行書敍論>: 自隸法掃地, 而真幾於拘, 草幾於放, 介乎兩間者, 行書有焉.

