# 李剛田篆書講堂筆記

## 李剛田

西泠印社副社長

## 第一講 篆書史略（一）

### 文字起源

- 新石器時代石器，陶器上的刻畫符號（公元前3000年前）

  - 仰韶
  - 大汶口

簡單的象形表意文字已出現

- 殷商甲骨文（公元前2000年前）

從甲骨文起，已有六書造字之法。

> 郭沫若 <殷契粹編>：卜辞契于龟骨，其契之精而字之美，每令吾辈数千载后人神往。文字作风且因人因世而异，大抵武丁之世，字多雄浑，帝乙之世，文咸秀丽。而行之疏密，字之结构，回环照应，井井有条……足知现存契文，实一代法书，而书之契之者，乃殷世之钟王颜柳也。

![甲骨文-六書]（/arts/images/00_ligangtian_jiaguwen。png）

- 商周鐘鼎銘文

  - 商。后母戊鼎
  - 西周。大盂鼎
  - 西周。毛公鼎
  - 西周。史墻盤（18 行，284 字，1976 年 12 月 15 日，陝西寶雞市扶風縣法門鄉莊白村發現西周中期的銅器窖藏）
  - 西周。虢季子白盤（100 多字）
  - 西周。散氏盤（金文中的草書，如亂石鋪街）

甲骨文和金文是同一個時代並存使用的成熟的文字，它們表面上的體勢的差異，主要是因為載體不同。

語言和文字既有差異，更有相通的地方，二者皆流傳有序，繼承發展。

- 楚簡，秦簡，帛書

- 石鼓文（戰國時代秦刻石，唐初出土發現，陝西寶雞市渭河南岸石鼓山，10 個石鼓）

- 秦小篆

  - 泰山刻石
  - 瑯琊台刻石

史記。秦始皇本紀記載，有<嶧山刻石>，<泰山刻石>，<瑯琊台刻石>，<芝罘刻石>，<東觀刻石>，<碣石刻石>，<會稽刻石>七種。

秦以前，篆書為實用文字，秦以後，篆書為裝飾文字。從實用中退出，在藝術上發展。

- 漢篆

  - 東漢。袁安碑
  - 東漢。皇象。天發神讖碑
  - 東漢。碑額
  - 魏。三體石經
  - 東漢。碑額

### 什麼是篆書

> 唐。張懷瓘：篆者，傳也。傳其物理，施之無窮。
> 唐。孫過庭：篆尚婉而通。
> 郭沫若：篆者掾也。掾者官也。。。所謂篆書，其實就是掾書，就是官書。

> ?? 篆者，琢也。

篆書的稱謂起自漢代，與隸書相對，篆書為官書，隸書為佐屬。

從殷商甲骨文，兩周金文，直到秦小篆，都屬於篆書範疇。

### 篆書的流變

- 商代。甲骨文

又稱契文，卜辭文，殷商乃至西周時期刻在龜甲獸骨上用於占卜的文字。

- 兩周。金文

又稱鐘鼎文，籀文，鑄，刻在青銅器上的文字。

- 秦。石鼓文

先秦刻石，刻在十塊鼓形石上的文字。上接金文，下起小篆。

- 秦。小篆

  - 刻石，計有<嶧山刻石>，<泰山刻石>，<瑯琊台刻石>，<芝罘刻石>，<東觀刻石>，<碣石刻石>，<會稽刻石>七種。
  - 秦詔版
  - 秦簡牘

與秦小篆相對應，金文，石鼓文等稱大篆。

- 漢篆

  - 東漢。袁安碑，袁敞碑
  - 碑額
  - 漢印，漢瓦當

結構是小篆，體式變化，用筆有隸意。

## 第二講 篆書史略（二）

### 甲骨文

1899 年（光緒二十五年），王懿榮始注意到甲骨文的存在，後有劉鶚整理甲骨文，繼有孫詒讓，羅振玉，王國維等繼續研究，遂成顯學。甲骨多出土于河南安陽殷墟遺址，是我國最早的文字（約公元前 1500 - 前 1100 年），刻在龜甲獸骨上，故稱甲骨文。

近現代著名的研究學者有郭沫若，陳夢家，董作賓，唐蘭，于省吾，孫海波，胡厚宣，羅福頤，商承祚，張政烺等。

- 點畫挺拔清健
- 結構方折錯落

### 金文



### 石鼓文


## 第八講 識篆（一）

許慎 <說文解字>

540 個部首

- 王福庵
- 吳大澂

說文功用：

- 部首索引漢字的體例
- 釋讀古文字的橋樑
- 提出了分析古文字形體的完整理論：六書
