# 漢代的書法理論

- 西漢 公元前206(202)年 - 公元8年
- 新莽 公元8年 - 公元25年
- 東漢 公元25年 - 公元220年

先秦時期, 雖有書寫審美上的意識, 但還談不上書法的自覺, 更多的是一種功利性的實用需求, 這種需求一定程度上和書寫材料媒介等一起促進了字體的演變. 漢代開始, 文學及藝術(書法, 繪畫, 音樂)領域, 開始有了審美而非功利的自覺.

性情說.

中國的書法理論在世界上是獨一無二的, 其發展相較於繪畫, 音樂理論顯得尤為迅猛, 對文學理論等也有較大影響, 各種文藝理論相互影響, 共同繁榮.

漢代是書法理論的萌芽期.

草書的出現, 側面印證了書寫更多地成為娛樂性情的一種表達方式. 文人士大夫階層中湧現出大批對當時及後世影響深遠的書法家.

### 書法理論開端辨析

#### 朱長文<墨池編>爭議

- 李斯<用筆法>
- 蕭何<筆法>

偽作

#### 揚雄<法言>聞神卷第五

> <易經.系辭上>: 子曰: 書不盡言, 言不盡意, 然則聖人之意, 其不可見乎? 聖人立象以盡意.

> 揚雄<法言>聞神卷第五: 言不能达其心, 书不能达其言, 难矣哉. 惟圣人得言之解, 得书之体. 白日以照之, 江河以涤之, 灏灏乎其莫之御也. 面相之, 辞相适, 捈中心之所欲, 通诸人之嚍嚍(音盡)者, 莫如言. 弥纶天下之事, 记久明远, 著古昔之昏昏, 传千里之忞忞者, 莫如书. 故言, 心声也. 书, 心画也. 声画形, 君子小人见矣! 声画者, 君子小人之所以动情乎!

> 蘇軾<答謝民師書>: 扬雄好为艰深之辞, 以文浅易之说, 若正言之, 则人人知之矣.

書者, 文字也, 非書法也.

### 趙壹<非草書>

> 余郡士有梁孔达、姜孟颖，皆当世之彦哲也，然慕张生之草书过于希孔、颜焉。孔达写书以示孟颖，皆口诵其文，手楷其篇，无怠倦焉。于是后学之徒竞慕二贤，守令作篇，人撰一卷，以为秘玩。余惧其背经而趋俗，此非所以弘道兴世也，又想罗、赵之所见嗤沮，故为说草书本末，以慰罗、赵，息梁、姜焉。
> 窃览有道张君所与朱使君书，称正气可以消邪，人无其衅，妖不自作，诚可谓信道抱真，知命乐天者也。若夫褒杜、崔，沮罗、赵，欣欣有自臧之意者，无乃近于矜忮，贱彼贵我哉！
> 夫草书之兴也，其于近古乎？上非天象所垂，下非河洛所吐，中非圣人所造。盖秦之末，刑峻网密，官书烦冗，战攻并作，军书交驰，羽檄纷飞，故为隶草，趋急速耳，示简易之指，非圣人之业也。但贵删难省烦，损复为单，务取易为易知，非常仪也，故其赞曰：「临事从宜」。而今之学草书者，不思其简易之旨，直以为杜、崔之法，龟龙所见也，其蛮扶拄挃，诘屈犮乙，不可失也。龀齿以上，苟任涉学，皆废苍颉、史籀，竞以杜、崔为楷；私书相兴：「庶独就书，云适迫遽，故不及草。」草本易而速，今反难而迟，失指多矣。
> 凡人各殊气血，异筋骨：心有疏密，手有巧拙；书之好丑，在心兴手，可强为哉？若人颜有美恶，岂可学以相若耶？昔西施心疹，捧胸而颦，众愚效之，只增其丑；赵女善舞，行步媚蛊，学者弗获，失节匍匐。夫杜、崔、张子，皆有超俗绝世之才，博学余暇，游手于斯。后世慕焉，专用为务；钻坚仰高，忘其疲劳；夕惕不息，仄不暇臂穿刮，指爪摧折，见(角思)出血，犹不休辍。然其为字，无益于工拙，亦如效颦者之增丑，学步者之失节也。
> 且草书之人，盖伎艺之细者耳；乡邑不以此较能；朝廷不以此科吏；博士不以此讲试；四科不以此求备；正聘不问此意；考绩不课此字。善既不达于政，而拙无损于治，推斯言之，岂不细哉？
> 夫务内者必阙外；志小者必忽大。仰而贯针，不暇见天；俯而扪虱，不暇见地。天地至大而不见者，方锐精于针虱，乃不暇焉。第以此篇研思锐精，岂若用之于彼七；稽历协律，推步期程；探赜钓深，幽赞神明。览天地之心，推圣人之情；折疑论之中，理俗儒之诤；依正道于邪说，侪「雅」乐于郑声；兴至德之和睦，宏大伦之玄清。穷可以守身遗名，达可以尊主致平，以兹命世，永鉴后生，不以渊乎？

## 蔡邕書論

蔡邕(133-192), 字伯喈, 陳留郡圉(音雨)人. 東漢著名文學家, 書法家, 蔡文姬之父. 因官至左中郎將, 後人稱他為蔡中郎.

### 筆論

> 书者，散也。欲书先散怀抱，任情恣性，然后书之。若迫于事，虽中山兔豪，不能佳也。夫书，先默坐静思，随意所适，言不出口，气不盈息，沉密神彩，如对至尊，则无不善矣。
> 为书之体，须入其形。若坐若行，若飞若动，若往若来，若卧若起，若愁若喜，若虫食木叶，若利剑长戈，若强弓硬矢，若水火，若云雾，若日月。纵横有可象者，方得谓之书矣。

### 九勢

> 夫書肇於自然, 自然既立, 陰陽生矣, 陰陽既生, 形勢出矣. 藏頭護尾, 力在其中, 下筆用力, 肌膚之麗. 故曰: 勢來不可止, 勢去不可遏, 惟筆軟則奇怪生焉.

> 凡落筆結字, 上皆覆下, 下以承上, 使其形勢遞相映帶, 無使勢背.

> 轉筆, 宜左右回顧, 無使節目孤露.

> 藏鋒, 點畫出入之跡, 欲左先右, 至廻左亦尓.

> 藏頭, 圓筆屬紙, 令筆心常在點畫中行.

> 護尾, 畫點勢盡, 力收之.

> 疾勢, 出於啄磔(音哲)之內, 又在豎筆緊趯(音替)之內.

> 掠筆, 在於趲(音攢)鋒峻趯用之.

> 澀勢, 在於緊駃(同快)戰行之法.

> 橫鱗, 豎勒之規.

> 此名九勢, 得之雖無師授, 亦能妙合古人. 須翰墨功多, 即造妙境耳.

### 筆賦

昔苍颉创业，翰墨用作，书契兴焉。夫制作上圣立则宪者，莫隆乎笔。详原其所由，究察其成功，铄乎焕乎，弗可尚矣。（《书钞》一百四，《初学记》二十一。）

惟其翰之所生，于季冬之狡免，性精亟以В悍。体遄迅以骋步。削文竹以为管，加漆丝之缠束。形调抟以直端，染玄墨以定色。书乾坤之阴阳，讠赞三皇之洪勋，叙五帝之休德，扬荡荡之典文。纪三王之功伐兮，表八百之肆勤。传六经而缀百氏兮。建皇极而序彝伦。综人事于ㄙ昧兮，赞幽冥于明神。象类多喻，靡施不协。上刚下柔，乾坤之正也。新故代谢，四时之次也。图和正直，规矩之极也。玄首黄管，天地之色也。（《艺文类聚》五十八，《初学记》二十一。）
