# 中國古代書法理論

> 北京大學 盧永璘

## 緒論

- 橫向, 分門別類, 有斷章取義之憾
- 縱向, 時間為序, 呈現真實完整的本來面貌

## 漢代的書法理論

- 西漢 公元前206(202)年 - 公元8年
- 新莽 公元8年 - 公元25年
- 東漢 公元25年 - 公元220年

先秦時期, 雖有書寫審美上的意識, 但還談不上書法的自覺, 更多的是一種功利性的實用需求, 這種需求一定程度上和書寫材料媒介等一起促進了字體的演變. 漢代開始, 文學及藝術(書法, 繪畫, 音樂)領域, 開始有了審美而非功利的自覺.

性情說.

中國的書法理論在世界上是獨一無二的, 其發展相較於繪畫, 音樂理論顯得尤為迅猛, 對文學理論等也有較大影響, 各種文藝理論相互影響, 共同繁榮.

漢代是書法理論的萌芽期.

草書的出現, 側面印證了書寫更多地成為娛樂性情的一種表達方式. 文人士大夫階層中湧現出大批對當時及後世影響深遠的書法家.

### 書法理論開端辨析

#### 朱長文<墨池編>爭議

- 李斯<用筆法>
- 蕭何<筆法>

偽作

#### 揚雄<法言>聞神卷第五

> <易經.系辭上>: 子曰: 書不盡言, 言不盡意, 然則聖人之意, 其不可見乎? 聖人立象以盡意.

> 揚雄<法言>聞神卷第五: 言不能达其心, 书不能达其言, 难矣哉. 惟圣人得言之解, 得书之体. 白日以照之, 江河以涤之, 灏灏乎其莫之御也. 面相之, 辞相适, 捈中心之所欲, 通诸人之嚍嚍(音盡)者, 莫如言. 弥纶天下之事, 记久明远, 著古昔之昏昏, 传千里之忞忞者, 莫如书. 故言, 心声也. 书, 心画也. 声画形, 君子小人见矣! 声画者, 君子小人之所以动情乎!

> 蘇軾<答謝民師書>: 扬雄好为艰深之辞, 以文浅易之说, 若正言之, 则人人知之矣.

書者, 文字也, 非書法也.

### 趙壹<非草書>

> 余郡士有梁孔达、姜孟颖，皆当世之彦哲也，然慕张生之草书过于希孔、颜焉。孔达写书以示孟颖，皆口诵其文，手楷其篇，无怠倦焉。于是后学之徒竞慕二贤，守令作篇，人撰一卷，以为秘玩。余惧其背经而趋俗，此非所以弘道兴世也，又想罗、赵之所见嗤沮，故为说草书本末，以慰罗、赵，息梁、姜焉。
> 窃览有道张君所与朱使君书，称正气可以消邪，人无其衅，妖不自作，诚可谓信道抱真，知命乐天者也。若夫褒杜、崔，沮罗、赵，欣欣有自臧之意者，无乃近于矜忮，贱彼贵我哉！
> 夫草书之兴也，其于近古乎？上非天象所垂，下非河洛所吐，中非圣人所造。盖秦之末，刑峻网密，官书烦冗，战攻并作，军书交驰，羽檄纷飞，故为隶草，趋急速耳，示简易之指，非圣人之业也。但贵删难省烦，损复为单，务取易为易知，非常仪也，故其赞曰：「临事从宜」。而今之学草书者，不思其简易之旨，直以为杜、崔之法，龟龙所见也，其蛮扶拄挃，诘屈犮乙，不可失也。龀齿以上，苟任涉学，皆废苍颉、史籀，竞以杜、崔为楷；私书相兴：「庶独就书，云适迫遽，故不及草。」草本易而速，今反难而迟，失指多矣。
> 凡人各殊气血，异筋骨：心有疏密，手有巧拙；书之好丑，在心兴手，可强为哉？若人颜有美恶，岂可学以相若耶？昔西施心疹，捧胸而颦，众愚效之，只增其丑；赵女善舞，行步媚蛊，学者弗获，失节匍匐。夫杜、崔、张子，皆有超俗绝世之才，博学余暇，游手于斯。后世慕焉，专用为务；钻坚仰高，忘其疲劳；夕惕不息，仄不暇臂穿刮，指爪摧折，见(角思)出血，犹不休辍。然其为字，无益于工拙，亦如效颦者之增丑，学步者之失节也。
> 且草书之人，盖伎艺之细者耳；乡邑不以此较能；朝廷不以此科吏；博士不以此讲试；四科不以此求备；正聘不问此意；考绩不课此字。善既不达于政，而拙无损于治，推斯言之，岂不细哉？
> 夫务内者必阙外；志小者必忽大。仰而贯针，不暇见天；俯而扪虱，不暇见地。天地至大而不见者，方锐精于针虱，乃不暇焉。第以此篇研思锐精，岂若用之于彼七；稽历协律，推步期程；探赜钓深，幽赞神明。览天地之心，推圣人之情；折疑论之中，理俗儒之诤；依正道于邪说，侪「雅」乐于郑声；兴至德之和睦，宏大伦之玄清。穷可以守身遗名，达可以尊主致平，以兹命世，永鉴后生，不以渊乎？

### 蔡邕的書論

## 魏晉南北朝時期的書法理論

### 魏晉書法家的形象體勢論

### 衛鑠<筆陣圖>

### 王羲之的書論

### 南北朝時期的書論

## 隋唐五代時期的書法理論

### 隋代智永, 智火的書論

### 李世民及初唐時期的書論

### 孫過庭<書譜>

### 中晚唐的書論

## 兩宋時期的書法理論

### 北宋尚意的書論

### 南宋尚味的書論

## 元明時期的書法理論

### 趙孟頫的古法說

### 楊慎的尚態說

### 董其昌的古淡說

## 清代的書法理論

### 傅山的四寧四毋論

碑學的興起

### 阮元的南北書派論

十三經註疏

碑帖之爭

北高南低

### 包世臣的崇尚篆隸說

### 康有為的碑學集成說

