# 如何读帖

我们在学书的过程中，经常遇到这样那样的问题，写着写着就开始迷茫，看不到自己的进步，怀疑自己的路是不是走对了。当我们求教他人的时候，最常听到的三个字就是：多读帖。

对于初学者来说，这正是我们的困惑所在，读帖，读什么？怎么读？

我想先用一个简单的对比厘清临碑和临帖在读帖方法上的区别：

- 临碑偏重精神

- 临帖偏重技法

本文偏重于对狭义的临帖的论述。

简单地说，临帖的过程就是不断地读帖——临帖。 其中，读帖应该占到我们临习时的大部分时间，临帖是读帖的实践。下笔之前，应该先搞清楚如何下笔，这也是所谓“意在笔先”的真正内涵。

我们先看一看帖里有什么：

- 笔法

- 字法

- 章法

- 墨法

我们跳过章法和墨法，因为我相信当你的关注点已经落在章法和墨法的时候，你也不需要这篇文章了。还有，章法和墨法算是形而上的内容，见仁见智，我也说不好。

赵孟頫在《跋定武兰亭》中写到：

> 书法以用笔为上，而结字亦须用工。盖结字因时相传，用笔千古不易。

这里就谈到了用笔和结字的重要性和辩证关系。但如何用笔和结字，古今书论中虽多有述及，却总给人一种会者不难、难者不会的感觉。摘录一些书论在这儿，用繁体以示庄严。

王羲之《题卫夫人<笔阵图>后》：

> 夫欲書者，先於研墨，凝神靜思，預想字形大小、偃仰、平直、振動，令筋脈相連，意在筆前，然後作字。若平直相似，狀如算子，上下方整，前後平直，便不是書，但得其點畫耳。

> 每作一波，常三過折筆；每作一點，常隱鋒而為之；每作一橫畫，如列陣之排雲；每作一戈，如百鈞之弩發；每作一點，如高峰墜石；屈析如鋼鉤；每作一牽，如萬歲枯藤；每作一放縱，如足行之趣驟。

虞世南《笔髓论》：

> 用筆須手腕輕虛。虞安吉云：「夫未解書意者，一點一畫，皆求象本，乃轉自取拙，豈成書耶？」太緩而無筋，太急而無骨，側管則鈍慢而多肉，豎管則乾枯而露骨。及其悟也，粗而不鈍，細而能壯，長而不為有餘，短而不為不足。

> 字形者，如目之視也。為目有止限，由執字體也。既有質滯，為目所視，遠近不同。如水在方圓，豈由乎水？且筆妙喻水，方圓喻字，所視則同，遠近則異。故明執字體也。字有態度，心之輔也，心悟非心，合於妙也。借如鑄銅為鏡，非匠者之明；假筆傳心，非毫端之妙。必在澄心運思，至微至妙之閑，神應思徹，又同鼓琴輪指妙響，隨意而生，握管使鋒，逸態逐毫而應，學者心悟於至妙，書契於無為，苟涉浮華，終懵於斯理也。

孙过庭《书谱》：

> 一點成一字之規，一字迺終篇之準。違而不犯，和而不同，留不常遲，遣不恆疾。帶燥方潤，將濃遂枯泯規矩於方圓。遁鉤繩之曲直。乍顯乍晦，若行若藏，窮變態於豪端，合情調於紙上。無間心手，忘懷楷則，自可背羲、獻而無失，違鍾、張而尚工。譬夫絳樹青琴，殊姿共豔；隋珠和璧，異質同妍。何必刻鶴圖龍，竟慚真體；得魚獲兔，猶吝筌蹄。

说的真好！尤其晋人可以用骈丽的词赋把抽象的文学、艺术描绘得那么形象，令人叹为观止。以至后来的历代书家在论书时，都深受其影响。但这些书论并不能直接指导我们临帖。倒是孙过庭在《书谱》最后引用的老子的话一语道破天机：

> 老子云：「下士聞道，大笑之；不笑之，則不足以為道也。」豈可執冰而咎夏蟲哉？

书论在我们掌握了相关技法的时候，给了我们描述他们的一个参考和共鸣，但并不能直接传递给我们的心和手。说白了，然并卵。书法的技法如果像说话一样可以口耳相传，容易掌握，晋唐以来，应该是青出于蓝、名家辈出的节奏。然而，并没有。

当然，对于初学者，书论的作用绝对没有我调侃的那么不堪。书论之美，在于当我们面对那些作品的时候，可以更加深刻地理解它们。有一个段子不是这么写的嘛：

> 当我们来到边疆大漠，夕阳西下，面对如此苍茫壮美的景象，由衷地赞叹：卧槽，太特么好看了。如果读了王维，我们会说：大漠孤烟直，长河落日圆。

> 当我们看到美女，也只能边咽口水边说：卧槽，太特么好看了。如果读了汉书，我们可以说：北方有佳人。绝世而独立。一顾倾人城。再顾倾人国。

但反过来，想体会风景之美、佳人之美，我们靠什么？靠读书？非也，答案是：靠近。所以，对于后学者，用笔和结字的技法问题，如果没有明师手把手的教，那就应该从读帖中解决，这才是最直接的。

读帖的心路过程：

- 不断从帖中获取我们未掌握的信息：
  - 最直接的释文内容
  - 单字的结体面貌：是內擫还是外拓
  - 行气章法
  - 字内字外的空间布白
  - 用笔、用墨、用印
  - 从宏观到微观，从感性到理性

- 有针对性的找出自己临帖与原帖的差异：
  - 单字的结体
  - 笔画的形状
  - 线条的粗细
  - 字内字外空白的形状和大小
  - 墨色的浓淡
  - 字与字、行与行之间的位置关系
  - 书写的节奏

- 找出差异，深入观察和思考，一个一个解决掉

读帖贯穿临帖的始终，我们在重复读帖——临帖的过程中，不断获取和吸收新的信息。就像人生一样，我们不断的用自己和他人的思想指导我们的行动和决定，从而有了大大小小的成长和进步。

当我们读帖读不下去的时候，可以动笔，把已经读到的东西落到纸上。然后，把临帖和原贴放在一起（甚至借助各种软件）做对比，自然可以读到新的东西。

这里，需要提一点关于软件的作用。图像软件确实可以更加直观地将差异呈现给我们，但那毕竟是软件的功劳，我们也需要靠自己的眼睛努力地发现这些差异，这才是检验和提高我们读帖能力的基础，软件只是辅助工具。这个道理就像搜索引擎之于我们的大脑。

举两个我最近的读帖心得为例：

- 无论是智永、米芾，还是赵孟頫，他们结字的风格各异，甚至对于外拓还是內擫的取向也不尽相同，但笔画线条的中段不仅没有因顺应笔势导致变细变薄，反而是加粗加重的，从而更好地体现了线条的张力。即使是外拓的结字方法，中宫依然是收紧的，精神也还是内聚的。这些地方，如果不按的话，线条会显得很单薄，而且中锋的按要比侧锋的按，显得厚重一些。在注意到这一点之后，我在临帖中对于提按也更加留意，这就算是发现和解决了一个问题。不同的人在临帖的不同阶段，遇到的问题不同，读帖的侧重点也不同。但读帖的核心意义就在于通过读帖解决临帖所遇到的问题。

- 我以为临帖时章法的偏差是偶然的忽略，但我发现临两三次都有在同样的地方出现章法偏差的时候，我意识到那和错误的笔法一样，是自己盲区的体现，是错误的必然重复。如果不刻意去解决，它会一直存在。

最后，总结一下初学者在临帖时应该做到的三点：

- 精临

- 多读

- 少写

很少的几个字基本能把书家的笔法、字法体现出来。少写更加利于集中精力解决每一个笔画。否则，多写无益，只会在不知不觉中一遍又一遍地巩固你的错误。
