## 東漢-禮器碑

## 惟

- `忄`在楷、行书里的笔顺是点点竖，而隶书中沿用篆书古法，从左往右依次书写。

- `隹`沿用篆书古法`隹`（短尾鸟），先写撇，继而上点，绘出鸟头。然后左竖，继写四横，书写时打开呈放射状，最后的波画，出锋短促，方笔侧锋，铺毫充分，收束有力。最后写右竖。竖不可全都写成直的，也不要太过于抖动，入笔横切，略用侧锋才挺拔有力。

## 永

横竖转折处，要分两笔完成，竖不可写太长。横折撇宁小勿大，呈椭圆顺时针笔势，需转动手腕完成。右上角小撇没有实在意义，其衬托作用，要小而轻。最后的一笔写成竖折，一直沿用到颜真卿《勤礼碑》中。

## 壽

横画密集排列，短横端点连线比较整齐。竖画可以最后加。`口`的写法，在隶书中规律，请认真观察，注意总结归纳。右下角的`寸`，笔势连贯，十分优美。参阅下文`永享牟壽`，对比临习，把这个字补充完整。

## 二

第一笔为平画，第二笔为波画，波画的写法可参阅本页`年`、`青`、`在`等字。起笔切笔为主，尽量简洁。收笔侧锋铺毫，笔尖在上侧，上边线要平，提笔后下角出现方楞。两横一仰一俯，呈现背势。

## 年

先写顶上一点，向左出撇，逆向左顶，然后从中间向右写短横，收笔突然回顶，峻厉方整，依次写完下面的横，注意横画间距要紧凑，逐渐拉开距离。然后写竖，收笔圆浑，最后补写右点。这个字在小篆中是`秊`，其实在甲骨、金文中是`秊`，手捧禾苗，汉代隶书中逐渐简化。所以最后一点是补笔。

## 青

横画长短、俯仰有别，平行等距。撇，震荡而行，左出而利，竖画稳健。整个字展中间促上下，`月`展左收右。

## 龍

向左之撇，比`青`收敛厚实。竖折以磔笔收，锋利无比。这两笔向左右对出，好像展开了翅膀，但右势更猛。

## 在

撇逆势左顶，渐写渐粗，收笔更含蓄，略上翘，回锋收笔，不露锋芒。

多横并排，外角翘起，有俯仰变化。

## 涒

撇的收笔更温婉含蓄。三点水弧形排列，方向聚向右部中心。横折，外角方，内角也方，一般分两笔完成。口字与`壽`中的口一样，这里也是一种华丽的写法，竖画有向左顶的弯角，横折竖画上翘。后面的`河`字中的`口`，就是一种简洁写法。对于接口，按照林散之先生说法要`笔笔拆的开`。整个字要注意脉络呼应。断开的笔画要有似有若无的联系。

## 歎

左侧注意间距匀中有变，`艸`草头起笔较重。边沿线自然弯曲。左下角的`八`，应注意呼应，中间势不可断。`欠`字旁，短撇为啄。`欠`字里的长撇成了斜竖。最后的一捺，收笔要上翘。这四笔，要笔笔生发，顺时针连续弧线旋转。两部分应该拉开距离留出空间。注意促左展右，促密展疏。

## 霜

- `木`的笔顺：点、横、撇、点、竖，即中竖断开。

- `目`：横画较多时不宜有太复杂的笔势变化，越简单越好。

注意局部均匀，块面对比。要找到上下贯之的弧形脉络线。

## 月

要写扁，需左右拉开，上下缩短

## 之

宜先写上点，先写上点较有张力。再写左点，然后写撇捺。捺是主笔，要粗重。

## 靈

注意上下相承的关系，横画要排列紧密，上紧下松，逐渐过渡。中竖对正，最后一笔为主笔，要粗重，但波磔不要太弯曲。

## 皇

上窄下宽，中间收。主笔在下。横画排列基本平行等距，可以稍作变化。

总之，横画，多横并排，只出现一个波画，要有俯仰变化，外角翘起，如`惟`、`青`、`在`、`靈`、`皇`。而写`丨`要微斜笔杆，太正会看不到笔尖。写撇捺则时见侧锋用笔。`青龍在涒歎`五字，先观察其中的`丿`：

永字八法说到撇，包含两种。一种是短撇，也叫`啄`，一种是长撇，也叫`掠`。

- `啄`：用`卧笔疾罨`之势，弧形向上，如上一行`永`字右上短撇。也有弧形向下的，如`歎`右上之短撇。
- `掠`：下弧，需揭腕（向上转动手腕），或逆锋左顶，渐行渐粗，如`在`字。或侧锋转弯，二次发力，左出而利。如`青`、`龍`左下之撇。这几个字中的撇由上到下，并不雷同，而是一个比一个含蓄、收敛、厚实。

## 预备练习

- 中锋平直横画平行线练习
- 多竖画相背曲直对比练习
- S型笔势练习

## 跟进练习

- 组横练习
- 波磔练习（铺毫侧锋练习）
- 长撇短撇对比练习
- 口的练习
- 点的练习
- 折元书纸为5x5方格       

## 極

木，中竖上下分开写，顶上变为一竖点，再写横、撇、捺、竖。

横折钩，断开写，横比上横略短些。

波磔涩行，短促有力。最后一横，最粗壮。

## 之

同上页。撇直下后，势还不足够，故加一短竖再顶起出捺较好。

## 日

与`曰`同扁，区别是`日`字左上角封口，`曰`开口。

## 鲁

上下边竖对齐，展开上撇，和中间的四点。

## 相

左小右大，左细右粗。框中短横，简单摆布，平行等距。`目`之密与`木`之梳形成鲜明对比。

## 河

竖钩收尾处不要有刻意表现的翘脚，上文的`皇`字也是这样。`口`字简洁质朴。

## 南

对称，上下竖错开。横画左长右短。空白左右之对比别有情调。

## 亰

上下舒展，中间`日`字微收。`日`字之中左右不靠。空灵。

## 韓

存在块面之对比。左上角最密，左下角十字最疏，右半`韦`字居于中间状态。内边齐，外边参差。左右拉开并立，点画起止较方。

## 君

三横有俯仰之别。`口`字底横左探，用笔较重。

## 追

左侧三点笔势向外，与右部形成透气的空白。拉开左右才可扁。

## 惟

模拟本帖第一个`惟`，想象剥蚀的笔画。试着写出来。

## 大

## 古

伸点缩面上展下收。

## 華

`艸`草头下面是平撇。三横并列，四角翘起。竖和最后一横最粗壮。可以像草书笔顺先写竖再写诸横，最后写短竖，也可以按楷书笔顺写。

## 胥

向右的波画和向左的撇，对角呼应，都比较尖利。竖有些弯。`月`与`口`纵向对齐，脉络线呈弧形、s形，十分生动。

## 生

第一横左侧加一点点竖，横画并排，注意俯仰相背。

## 皇

横画有松灵弯曲之致。

## 雄

先写弯头撇，再写横。右部横画多，需要俯仰相背。

## 顏

略。

## 育

字头是`子`的反写。写谓生育之象。

## 孔

用下页的`作`参照，写出这一个`孔`。

- 横撇：起笔可顺可逆，撇处加顿挫
- 竖钩撇：内为椭圆，外有棱角
- 右竖折：顶上为小平撇，可有可无
- 折点直下处，应为石花

## 寶

上宽下窄，上短下长

## 俱

左右拉开，右下两点彼此呼应

## 制

很扁，拉宽的很多。

## 元

竖折后的波比较厚实，角上翘。

## 道

走之出脚较平。

## 百

此处右斜对齊左不齊。

## 王

两横并紧，远离波横。

四角外撑，精神外显。

## 不

一横二点，一竖一撇捺，或先写完撇捺，最后写`丨`。

## 改

注意反文，实际上是`攴`（音撲），先写下部是个`又`，`丿`有短小的横起笔。较弯而小，捺比较奔放，侧锋方笔出。

## 孔

横撇，起笔可顺可逆
撇处加顿挫
竖钩撇：内为椭圆，外有棱角，
右竖折顶上为小平撇。可有可无。
折点直下处，应为石花（剝蝕殘破）。

## 子

弧撇左出而利，横为平画，略上弧。

## 近

注意走之`辵`（音綽）的写法。

## 聖

顶横微波盖住`口`。底横为主笔，波画。

## 自

撇短小，`口`倒梯形，上下横外撑，中二横左右不靠。

## 天

`丿`偏右蓄势，如跪姿。

## 王

注意向背俯仰。

## 以

`口`要斜，`人`撇弯，`口`与`人`之间留空。

## 下

横波尖上挑锋利，先点后竖。点写成短捺。竖随势而弯，下为垂露。    

## 爲

篆书为手牵象鼻形。笔顺：

- 顶上小竖钩，侧锋出尖；
- 折撇长弧，斜覆其下，呈s形，逆笔左顶，上翘。把握弧形拐点。
- 三角形空间内的小点。
- 三个横折依次向下，逐渐向外“掰”，最后一个用力向内打，圆收。
- 四点：辐射状，有参差远近之变。

整个过程是手腕连续翻转。乙瑛碑写法亦然。

## 漢

促左展右。左三水向右辐凑，收紧，右部向下展开。波画遇中竖几乎断开，最后两个脚续接中竖之脉，一大一小，一紧一松。

## 定

宝盖定点为斜撇点，位置在左，下部笔顺为横、斜竖、左顶之斜杠、左竖点、捺。捺出磔厚实。

## 道

与上页之道大异其趣。首字左欹侧。

## 師

右下角的`巾`，与前2页`制`笔形相似：左右竖均斜写，左竖角度平些，右竖取纵势。

## 鏡

金源于篆书写法，一竖上下断开，上一层没有左点只有右点，写的时候一层层向下。

## 颜

左右拉开，促左展右，对应横线要脉络相通。撇长捺短。左疏右密，页部上紧下松，上部空间均匀。

## 氏

势向右，捺角较重

## 圣

略

## 不

横画中部微微隆起，竖画最后写。
：馬的笔顺可以参阅兰亭序写法。横折钩接竖，再写四点。豈，山字头其实不是来源于山，笔顺是撇折点、撇、撇。

## 思

略

## 嘆

与歎通，义符欠是打呵欠的样子，当然也要张口。
卬，就是仰，最后一捺可能是补笔，其实可以不加，创作时也可以加上。

## 至

厶要分开三段写，顺序是左、下、右。横之下是一个金字塔形。波画蚕头较重。

## 于

横不出博，竖钩左顶

## 初

衤部笔顺：撇点、短横，撇，弯头弯尾倒s形竖、弯撇、点。左高右低。

## 学

上面的爻写成文。子源于篆书写法，起笔逆顶向左下，转折后，弯钩书写之前，先有一点与上面闭合成孩子的头部，然后向下偏左拉出躯体，水平向左出锋，左出而利，短平横画，左长右短。下部较舒展。
此写法一直延续到颜体。

## 莫

空间均匀，展促有别，注意笔势翻转连接。两脚一长一短，距离横画一紧一松。


释文：至于初学，莫不觊思，叹仰师镜。颜氏圣……
觊（马岂
## ）

通冀，冀思：向往，企及

## 卬

仰的古字。
师镜：镜就是借鉴、学习。师镜就是效法、学习。



## 在

略

## 安

宝盖转折处同“爲”字最后一个横折的写法，上耸下压，不同处是向左下出尖。女字与妃不同，撇折点折笔较方，有突起处，点的尾巴略有磔上挑，撇画露头打弯也较圆但左脚不向上弯而是向下弯，取覆势。横画最长，最舒展。促上下，展中横。樂：上下要有些错位。上面要写小些。8的写法规律：先写撇折，再写反s，最后接点。

## 里

略

## 圣

略

## 里

横画摆布均匀，势有俯仰相背。

## 并

顶上两点左右相背分开，竖画要冲破顶横。

## 官

此处宝盖是正常写法，方折平正。

## 圣

略

## 妃

女要简单化，左右弧形圆转，不要有突起处。与下面的安不同。竖弯钩比较舒展。

## 舅

舅，男的写法源于篆书。撇画左出，托起臼。臼与田左右相对，脉络相通。力字横折以后，势与撇相反。

## 家

宝盖要小，不可太松。左密右疏，捺画较重。左侧三撇长短有别

## 居

口质朴无华

## 鲁

脉络线左齐右不齐

## 親

左竖背势，见字左右竖也是相背，横画平行等距，儿用方笔，有拙味。左偏右正，左收右放。

释文：舅，家居鲁亲里，并官圣妃，在安乐里，圣……
注释：圣舅：孔子的舅舅
鲁亲里、安乐里：地名。古代实行“城-邑-乡-里”四级的乡里制，里是行政级别，相当于村。
并官：复姓，是孔子妻子的姓氏。圣妃即孔子妻子。并官氏是孔子的妻族。



## 并

略

## 官

宝盖外拓，取圆势。与上面的官不同。左竖s形弯曲，更显生动。四横渐变排列，最后一横封住，稳如泰山。
氏:与前面的氏情态略有不同。

## 邑

竖弯钩外方内圆

## 中

笔顺：左短竖、左下横（带波挑）、上横、右斜短竖、短横，右下接口接的比较好，好似一笔。最后写中竖。
宜:上无点

## 異

注意手腕连续翻转之势。此字舒展中部。

## 復

右部第一笔短撇，象征性的交代一下。右下部横折撇短横较虚。左收右放。但双立人也有左展之势。中宫较空。

## 顏

结构同上字。三撇写作两撇。

## 氏

横画较长，撇折左顶。

## 族

左半笔顺：撇、横点、折、撇。右半笔顺：撇、横，天。最后一捺波磔向右下，侧锋。
左右结构要一偏一正。左收右放。
之:略
親、禮：左偏右正，左侧较窄，可以斜一点。

## 所

笔顺：横、竖撇、竖弯、提、撇、捺（磔）、点（尖向下）

释文：族之亲，礼所宜异，复颜氏并官氏邑中……
注释：圣族：孔子家族。
礼所宜异：按照礼制，应该有优待，与众不同。

## 复

免除（徭役、兵役）


## 禮

竖要弯曲一点，以偏衬正

## 樂

竖不对中。两个8和八把四角撑满。

## 陵

三横排列较齐较匀，两撇放射状分散开。

## 遲

右侧较匀，辵三撇一笔比一比长，左右拉开

## 秦

上下不对正，脉络连接呈s形，竖画有弧度。两点一高一低。

## 心

第一点写成短撇左顶，方向为左下。第二笔是波磔，起笔处有一较细的短竖，是为了蓄势，属于个人书写习惯，这个笔画整体比较厚实。然后是中点、右点。右点是结笔的，方向向右下，引下者可以向左下。

## 念

念不用波磔，改为竖折，是为了避开重捺。

## 聖

首横有盖下之势，底横有承上之姿。注意俯仰相背。

## 歴

止字底，笔顺为左竖（点）、底横、中竖、右点。

## 世

右部廿不封口。世与卅差不多，结绳记事，十年一结节，三个结节为三十年，三十年为一世。写完廿，再写竖折，竖部分呈s形弯曲。  繇：系的笔顺：平撇、左弯、平点转撇、横、点，最后写小。为避免楷书感觉，可以后边滑下来一点。（？）

## 發

给人想象空间很大，上部可能是分开的写法。

## 以

略

## 尊

左右两“角”，由内向外写，竖钩要饱满一些。

## 孔

注意那个小撇

释文：繇发，以尊孔心，念圣历世，礼乐陵迟，秦……
注释：
繇：通徭，徭役；发：兵役。
圣：指伏羲、孔子
历世：经历了时代变迁
凌迟：衰败、破坏




## 德

彳两撇左顶，写顺了向右写也可以，只要合乎笔势就行。
離:左偏右正，促左展右。

## 敗

左边略偏斜，左右拉开。撇敛捺放，左右取势平衡。反文为攴，撇头有横，表示一种行为。

## 聖

略

## 輿

上半，这类字行、楷书中是按照左、中、右的顺序写，如王羲之《兰亭序》，但在隶书中是先中间，后两边来写，故先写车，再写两手。两脚撇点脉络均从中间出来，有远近长短之分，较含蓄。 圖：展外促内。内心与外框之间有较宽距离。

## 書

横画间距要匀，边缘线呈优美的曲线。
图书二字横画特多，较细

## 倍

左窄而上缩，右部宽展

## 道

波磔奔放，主笔厚实。

## 畔

竖画弯曲，两点顾盼生姿。    項：左右拉得很开，竖画背势，横画密集、均匀，两点有聚有散

## 作

立人撇向左下走。右侧笔顺：撇、横、横、竖折。整个字比较扁，要缩短竖画，拉长横画，加宽左右间距。

## 亂

源自篆书乱，先写撇，然后从左往右写三点。再写横、撇、左点，然后是框子、厶、寸，最后是短撇、竖折波画。

## 不

略

## 尊

上部收紧，笔画均匀摆布。下部较松，竖钩向右错开上边的竖。点与上竖看齐。
释
## 文

项作乱，不尊图书，倍道畔德，离败圣舆
秦项：秦始皇、项羽
尊：通遵
图书：河图洛书。中华文化根源于周文明，讲秩序、礼乐文明、图谶
倍道畔德：倍，就是背，畔，就是叛，道德，天道命定的道德准则。
离败：破坏
圣舆：圣人的车，指孔宅的车辆


## 立

略

## 礼

左短右长，左疏右密，右部上紧下松。

## 器

中间的犬其实是尤，点和横可能是连着点好。

## 乐

略

## 之

略  丘：写成了丠，是沿用篆书写法：丘，只是左右变成向两边分的短促笔画。

## 君

注意口左竖s形，横折上纵。

## 於

左部做了简化。

## 是

字底通定字底，竖斜写，撇连捺，连接处有短竖头。

## 造

告不加撇。三点由短到长。

## 食

字头撇长捺短，字脚捺长

## 粮

右部第一笔为折点，是因为与食的字源不同。古文食、良分别写成食良，所以点法不同，

## 亡

笔顺：点、横、竖、横

## 于

略

## 沙

三水弧形排列，要紧凑，撇画托起三水。右点短促出波磔。
释
## 文

食粮，亡于沙丘。君于是造立礼器，乐之……
食粮：指孔宅的粮食。秦始皇破坏孔宅，打开孔子坟墓，见到河图洛书。孔宅车辆粮食经过破坏，到东汉时期还没有恢复。
亡于沙丘：汉人深信秦始皇死于沙丘。
君：指碑主韩敕。
礼器：祭祀用的一套仪器


## 爵

左竖拉长成撇，向左延展，与右向横波成呼应之势。
竖折尽头可加一点。

## 鹿

略
柤、
## 梪

注意木的写法。点左拐，接短横，撇捺竖。

## 籩

竹头变草头，下面有所简化。  鼓：左边是鼓架子，右边是人手拿鼓槌在敲。右从皮，也许是一种讹变。

## 雷

顶横为波，上展下促。

## 洗

左右脉络通畅。第一点与右部顶横呈一条弧线。竖弯钩古拙圆劲。

## 觞

略

## 觚

又从瓜，中间小瓜圆弯向内。  音：顶点做横，顶横做波，展上促下
符：草头左右断开，左小右大，亻的撇是向左，再向右回锋。
锺：金在金文中写作金，本意为小高炉，两点是铸出的金属块。

## 磬

下部按石字写。

## 瑟

两个王（玉）横画间距均匀，要一偏一正，一小一大。必的笔顺：撇、捺、上点、左点、右点。必在篆书里就是从中间到两边，这里是对篆书的沿用。后来在草书中也是这样的笔顺。
释文：音符，钟磬瑟鼓，雷洗觞觚，爵鹿柤梪，笾……
注释：
音符:竹字头写成草头，汉代经常混用。
钟磬:钟本作鐘，在汉朝时候和锺情的锺通用。钟、磬、瑟、鼓，四种古乐器。

## 雷

通“罍”，古代盛酒容器，小口、广肩、深腹、圈足、有盖，多用青铜或陶制成。

## 洗

古代盥洗用的盛水容器，形似浅盆。
觞、
## 觚

古代盛酒器。雷洗觞觚为礼器。

## 爵

古代酒器。

## 鹿

通“甪”，亦为酒器。
柤、梪，分别通“俎、豆”。俎是古代祭祀时放器皿的器物，豆是古代盛放食物的木质器皿。
笾：为竹做的豆，用竹子编成的食器，形状如豆，祭祀宴飨时用来盛果实、干肉。

舆：上部先中间后两边

## 朝

前两横似乎都能跟月字顶横连成线。左右脉络相通。月字有向外的张力，里面的空间并不均匀。

## 车

中间方块抱成一团，内部空间均匀，是收缩的团块。长横左右舒展，打开一片天地，撑开广阔的空间。

## 威

上收下放，展促得宜。左密右疏，团块对比。笔顺：撇、横、戈、撇、点、一、女。

## 熹

横画密集，要压紧排列，身材修长，长横取直撑开，神态安详。    宅：为平正型宝盖。点偏左。竖弯圆劲，波挑冲出宝盖之框。

## 廟

日字较密。与其他笔画不做等距离处理。

## 更

竖撇直捺，撇敛捺放。

## 作

略

## 二

两横有直曲、俯仰、粗细对比。    柉：注意木和捺的写法

## 禁

伸展中横，收缩上下

## 壶

起头不加撇，更合乎造字法，清代大家研究，确定为壶字。

## 修

脩，中间一竖拉长，有字先撇后横。

## 饰

左高右低，左取纵势，右取横势。左密右疏，促左展右。左部为正尖塔形，右部上宽下窄为心形。
释文：柉禁壶。修饰宅庙，更作二舆，朝车威熹
注解：

## 柉

祭祀时放兽、馔或酒樽的长方形木托盘，无足。
禁：承酒樽之器。
壶：盛酒器。
更：重新
威熹：有威严，有光彩。


## 不

撇捺舒展如裙摆。

## 烦

火似乎有背离中心的趋势，页两竖相背，两脚较长，偏右一些。

## 備

左竖较长，用字里两横较近，横细竖粗。

## 而

中间两横之间加一横，源自篆书，是为了和天区分。

## 不

略  注：三点水弧形排列，均指向右部顶横。左右拉开，顶点写成横，四横三个空间均匀。竖画稚拙，波横以侧笔出，翻转有力。

## 水

中竖垂露，有凝重收敛之感。撇捺背势八分，有依依不舍之意。

## 流

右边写成不，是隶书里的一种讹误。注意此处不的写法，最后写竖。

## 法

比较散，右边去团得紧一些。笔顺是撇、横、横、竖、撇、横、点。

## 舊

字头变为一点一横，可以写成撇，接一横，上翘。下面是四个点，弧形排列，隹字夸张撇和竖，最后的横画出雁尾。臼比较平稳扎实。 宣：宝盖平正。日字紧缩。横波舒展厚实，波挑劲力。

## 抒

予，沿用篆书结构和笔顺。横折撇、点、横折撇，弯钩向上延伸封住再向下弯转。

## 玄

笔顺为：波横、竖，连写幺

## 汙

不出波。

## 以

左侧写成口，势右欹，人伸展捺画，势左倒，两部互相支撑。
宣抒玄汙，以注水流，法旧不烦，备而不

## 抒

汲，舀。玄：黑色；汙，即污，污水。宣抒玄汙，就是疏浚孔宅和孔庙中的水池、水井等下水系统。
法旧：用过去的法则。法，效法。不烦：不避繁琐。
备：齐备。


## 合

略

## 圣

壬写成金字塔形，横画比较长，能托起整个字。

## 制

左部撇向左顶至头，覆笔右行。下面是市字，点横和巾组合，点竖断开。注意巾的写法。右部立刀，先写横，再写竖钩，保持了刀的形状。

## 事

口和下面抱成一个圆团，结构紧密。

## 得

最后一点挑出。  稽：禾部歪斜，竖画弯曲。尤部承袭篆书写法，先从右上斜下起笔，转而左推逆行，而后是上面的竖，触横，断而后起写撇，最后写竖折。这个笔顺从现在的尤字草书写法也可以得到印证。下面省写旨为目。

## 之

略

## 中

略

## 和

我认为禾部似是撇直接竖，和于草书写法，在一定时间内，笔顺可能是比较混乱的，具体怎样写，应该顺笔势而为。

## 下

略  奢：者的写法：如果十下面是横，则撇画断开。如果是捺，就不必了。者字头与老有关。考老孝者，都有这个字头。考、老最早的写法是考老，这两个字可以互相解释，六书中叫做转注。两个字都是会意字，上面是头发长弯腰的老者形象，下面扶着拐棍。孝字是孩子扶着老人。教不从孝。

## 上

上面的卜整体居中，故竖画偏左。

## 合

底横略粗。

## 紫

笔顺：上部为：左竖（已缩为斜点）、长横、竖、点、竖弯；
下部为撇折、撇、横、点、竖、点、点。若幺部最后写成弯头撇向左下，则为《乙瑛碑》写法。

## 臺

横多宜细，排列紧密，长短有规律的变化使边缘脉络线呈现s形，整体像个葫芦或者花瓶。整体稳健如宝塔。底座厚实，地载。
奢。上合紫台，稽之中和，下合圣制，事得……

## 奢

奢华
紫台：天宫。上合紫台：对上合于天意。
稽：考核、验证。（上海书画释为合，同）
中和：.中庸之道的主要内涵。《礼记•中庸》：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和；中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”聂文涛 注：喜怒哀乐没有发作失控（此言不因个人情绪而左右正见），叫做中；喜怒哀乐情绪表现出来的时候，都恰到好处，叫做和。君子能够做到中，是天下最大的根本；做到和，天下才能归于道。君子的中和如果做到完美的程度，天地都会赋予他应有的位置，万物都会养育他。
上合紫台，稽之中和：上面合乎天意与中和的原则。
圣制：圣人的礼制。


## 風

横折弯钩折笔处提笔拐进去，再向下行笔。
燿（耀
## ）

隶书从火。火，先写两边，后写中间，捺与撇上段对直，好像反写的似的。

## 敬

我以为左侧过紧处创作时不必照搬。

## 咏

小撇之下是石花。

## 其

本意是簸箕。如金文其所以加一竖，表示中间编织纹路。  方：横折钩与撇相背，撇居左。刀偏右

## 士

加点方为土。

## 仁

亻的撇先右后左。横画一细一粗。

## 聞

姿态左顾。

## 君

略  禮：左斜右正，左疏右密。

## 儀

右部笔顺：羊头下面我字断开，先左后右。我，在甲骨文中本意为兵器。

## 於

略

## 是

略

## 四

较生动，左竖弯曲，横画外张，饱满。
释文：礼仪。于是四方士仁，闻君风耀，敬咏其……
下合圣制，事得礼仪：下面又不违背朝廷礼仪周全的要求。
士仁：即士人
风燿：风耀，光辉的品德。


## 思

多的一点是捺之起笔，是个人书写习惯。

## 乃

先写撇
共、
## 立

略

## 表

注意最后撇捺的位置关系与书写顺序，先撇后捺。无撇不捺，捺向右下，是顺着之前的撇连带起来的势而出的。 之、意、逴：略

## 瓕

两组爻要分别连写，笔势连贯。土与爾的竖是断开的。

## 之

略  德：十作撇横，横目下无一。点画细劲。
尊琦大
## 人

略
德，尊琦大人之意，逴弥卓尔之 思，乃共立表






皇戏统华胥：略  其文曰：略
石：略

## 紀

绞丝：撇折、横撇折、点

## 傳

亻：撇尾回锋带出，右部是横，上无点，有点则为傅，傅的点和横同于尤的处理。

## 億

略

## 載

左不对正，呈s形。戈右展。
石，纪传亿载。其文曰：皇戏统华胥

元孝俱祖紫  育空桑，孔制    承天画卦。颜
承天画卦。颜育空桑，孔制元孝，俱祖紫宫，大


## 斗

与升的区别是横画向左出不出头，出头就是升。否则为斗。

## 言

略

## 教

篆字教，从爻从子从攴：教
左侧也是学习的学的本字。隶书是从此变化而来，爻的撇仍是撇，捺均断开，像两个草头摞在一起。
後、
## 制

略  前：略

## 闿

岂山头是右斜的。
九、头、
## 以

略  宫，大一所：略

## 授

宝盖下面先写一，然后是又。笔锋向左上，留心中间的空白，侧锋，直边代表趋势。
宫，大一所授。前闿九头，以什言教，后制

承、天、
## 之

略

## 语

注意两口的异同和关系。

## 乾

注意乞的写法：撇、横、横折弯的折笔，如前风的写法。  吐制不空作：略  百、王：略

## 獲

犬为小狗，向上收，中空，右部向下放开
麟、
## 来

略
百王获麟来吐。制不空 作，承天之语。干

代，至孔乃备    之载，八皇三    元以来，三九
元以来，三九之载，八皇三代，至孔乃备。

吐图，二阴出

## 陰

又从今从云。今，隶书为人下。    五百载。三阳

## 陽

左右使劲拉开，日字要小，撇画舒展，把字撑开。    圣人不世，期
圣人不世，期五百载。三阳吐图，二阴出

穆、韩、君，略

## 独

写法同獲。犭为小狗向上收，凡带反犬的都把犭写小。蜀的短撇省掉。横折钩舒展。

## 见

略  以、俟、知：略

## 奥

上加文字头，田中加点填四空，下面是六。三部分断开写。

## 於

略  谶：中上为十字。

## 制

立刀第一笔是横
作、
## 之

略

## 義

羊头下，先左后右断开写。
谶，制作之义，以俟知奥。于穆韩君，独见



修造礼乐
## 胡

略  族、逴：略

## 越

戉的写法，收敛是为了避开重捺。

## 绝

色眼无珠。

## 思

右点向外    天意，复圣二：略
天意，复圣二族， 卓越绝思。修造礼乐，胡

廟朝車威
## 熹

略  舊宇：略
慇
## 懃

心字底不一样。慇，展上促下，心字收缩，避开重捺

## 懃

磔无左点（偏下了些？）

## 宅

略  辇：两夫皆断脚，车横舒展

## 器

注意中间是尤，写法如篆
用、存、
## 古

略
辇器用，存古旧宇，殷勤宅庙，朝车威熹，

争
## 贾

略

## 深

右部宝盖有斜点，竖呈s形。参考木的一般写法。
除、
## 玄

略  不
水

## 解

角中竖不出头。刀下牛无头。
工
不  出

## 诚

展左促右
造
更

## 漆

右部为上十下来。
出诚造更，漆不水解，工不争贾。深除玄

雨、
## 降

略

## 澍

三点凑集收缩，中部轴线为s曲线，略松弛，右寸最疏松、舒展。中右之间拉开距离。
百、
## 姓

略

## 礼

## 器

## 升

斗与升的区别是横画向左出不出头，出头就是升。否则为斗。

## 堂

## 天

略  污水通四注：略
污，水通四注。礼器升堂，天雨降澍。百姓

谒敬之报

## 天

略  慶：上点省掉，两竖上出鹿角，横构省掉，心字减为两点。是这个字草书的来源。
神靈佑誠：略    欣、和、举：略

## 國

或的笔顺：横、戈（断开分两段写）、厶、撇、横、点。（草书与之一致）

## 蒙

左密右疏，左细右粗，与左边平衡对称。
欣和举国蒙庆。神灵佑诚，谒敬之报。天

紫旁伎皇代。    牟寿上极华  与厥福永享
与厥福，永享牟寿。上极华紫，

荡荡，于盛复    干运耀。长期    刊石表铭，与
刊石表铭，与干运耀。长期荡荡，于盛复

聲垂億載。  授赫赫

## 罔

框子平正，波画弯曲有致，形成对比。

## 窮

身，竖前隠横头，有弯曲，撇左顶。

授。赫，赫罔穷，声垂亿载。


## 释文

> 惟永壽二年，青龙在涒（音吞）歎（通滩）。霜月之靈，

- 永寿：汉桓帝刘志年号。永寿二年为公元156年。
- 青龙：太岁的别名。
- 涒滩：岁阴“申”的别称。
- 霜月，就是相月，指夏历七月。
- 灵，通“令”，吉祥。

> 皇極之日，鲁相河南亰韓君，追惟太古。

- 皇極之日，指五日
- 鲁相：鲁國國相
- 河南：河南尹，建武十五年改河南郡為河南尹
- 亰：亰县
- 追惟：追思
- 大古：即太古，远古时代

> 華胥生皇雄，颜母（一曰氏）育孔寶。俱制元道，

- 华胥：传说是伏羲氏的母亲
- 皇雄：伏羲氏的别称。
- 颜母：孔子的母亲颜氏。
- 孔宝：即孔子。
- 俱制元道：元道，大道，最原始的道，依从天地之本源，而制定人事、法度。

> 百王不改，孔子近聖，爲漢定道。自天王以下，

- 为汉定道：为汉朝定下的道统治天下。
- 自天王以下：上至天王，下至……




