# 王羲之 平安三帖

“平安三帖”为东晋王羲之书写尺牍作品。因《平安帖》、《何如帖》、《奉橘帖》合裱于一卷而称“平安三帖”。今存墨迹本为唐代双钩摹搨，硬黄纸本，行书。纵24.7厘米，横46.8厘米。收藏于台北故宫博物院。

第一帖：平安帖
释文
《平安帖》
《平安帖》
此粗平安。修载来十余日，诸人近集。存想明日，当复悉来无由，同增慨。
注：此帖有残损。“修载”，即王耆之，字修载，是王羲之的叔兄弟。
大意
最近稍微平静安定一些，修载来此十来天，大家都聚集在一起。估计明天无法再像近几日一样都在一起聚会，心里都多了些遗憾。
简介
《平安帖》纵24.7厘米，4行，27字，亦称《修载帖》。《平安帖》为行书，用笔沉稳，结字严谨，笔划中有重笔亦有轻灵之笔，有些转折笔划具有铁画银钩的效果，因此又增加了一点矫健的姿态。唐玄宗李隆基写的《鹡鴒颂》与此帖许多字有相似之处，或受此帖影响？[2] 
第二贴：何如帖
释文
《何如帖》
《何如帖》
羲之白：不审、尊体比复何如？迟复奉告。羲之中冷无赖，寻复白。羲之白。
简介
《何如帖》纵24.7厘米，3行，27字，又名《不审尊体帖》、《中冷帖》。第一行“尊体比”三字右侧有“察”、“怀充”小字押署，“怀充”乃唐怀充，与僧权同是梁朝人；“察”乃隋朝姚察，皆是当朝的鉴赏家。 第一行“尊体”二字上有一点，占一字之空，似表示恭敬的书仪格式，亦如以空字、提行表示恭敬。第二行末“无”字不全，为后人裁割装背所损，抑或摹时遗漏，甚或母本即如此。[4] 

第三帖：奉橘帖
释文
《奉橘帖》
《奉橘帖》
奉橘三百枚，霜未降，未可多得。
简介
《奉橘帖》纵24.7厘米，2行，12字。从行文看，文义可连属《何如帖》后。又，褚遂良《右军书目》“行（草）书部五十八卷”第六卷载有一帖，曰：“羲之白，不审尊体比复如何，五行。”若将此帖与《何如帖》相合，正五行。推想唐时是将现在的《何如帖》与《奉橘帖》合为一帖。此帖“奉橘”二字损，尚可辨识，第二行第一字损半，且模糊，似为“可”字。

## 引书法欣赏编辑

“平安三帖”中，除了从整幅尺牍中去玩赏其风韵外，还可细察对比每一字之遒丽。这三帖中，除了从整幅尺牍中去玩赏其风韵外，还可细察对比每一字之遒丽。如“复”字，三帖出现四次，《平安帖》中“当复”之“复”为草书，《何如帖》中三个“复”字都是行书，《平安帖》运笔提按顿挫的变化较多，钩挑转折间，锋颖秀发，一些牵丝引带的草书笔法，也十分生动灵巧。《何如帖》较端整，三个“复”字，而无一雷同，或异其偏旁，或变其转折，都鲜活生动，结构精密，神思凝淀。《奉橘帖》字形大小偃仰，饶富变化，“三”字如横空掠燕，笔画互有照应，“百”字起笔上扬，末画斜下挫锋，笔锋几经转折，并露出贼毫，“未”字出现两次，笔法也不尽相同。其他如“白”、“奉”等字。其他如“白”、“奉”等字。也是变化不一。也是变化不一。 可谓从心所欲不逾矩。可谓从心所欲不逾矩。[6]  　褚遂良编写的《右军书目》草（行）书第六卷有一则“羲之白，不审尊体比复如何（下注五行）”。有的研究者认为即是故宫藏摹本王羲之“平安何如奉橘帖卷”的后二帖（何如、奉橘二帖合起来正好是五行）。而第十七卷有“此粗平安”一帖，但没有记载行数，也可能是今卷的第一帖《平安帖》。帖中有细线钩勒原迹残损情况，部份字迹也留下双钩填墨的痕迹，同时摹出梁朝鉴帖人徐僧权（活动于六世纪初）、唐怀充（活动于六世纪前半），隋代鉴帖人姚察（活动于六世纪末）的押署，卷末四行小楷题记云：“开皇十八年三月廿七日。参军事学士诸葛颖。谘议参军开府学士柳顾言。释智果。”这三人都是隋时晋王杨广府中鉴别古帖的专家。从摹搨的观点来看，此帖忠实于字形体势，对于理解王羲之书风极有参考价值，也保存了唐代以前古迹鉴藏的形式。[7] 

## 历代递藏

“平安三帖”前隔水上有“晋王羲之奉橘帖”瘦金书题签。下钤“宣和”朱文联玺。首行末“来十”二字右侧，有梁朝“僧权”半字押署。“僧权”即梁朝鉴赏家徐僧权。在《平安帖》四行后，是《何如帖》，又称《不审尊体帖》。其第一行末“尊体比”三字右侧，有“察”、“怀充”小字押署。“怀充”即梁朝人唐怀充；“察”即隋朝人姚察，皆是当朝的鉴赏家。《何如帖》三行后，是《奉橘帖》二行。褚遂良《右军书目》“行书部五十八卷”第六卷载有一帖，曰“羲之白，不审尊体比复如何，五行”。若将此帖与《何如帖》合并，正五行，文意亦相属。三帖相连。幅后有“隋开皇十八年三月廿七日”落款，再后有“参军事学士诸葛颖”、“谏议参军开府学士柳顾言”、“释智果”题名。拖尾有欧阳修等题名。前后有“政和”、“宣和”、“绍兴”及项元汴、笪重光等人收藏印，以及清帝鉴藏印多方，确系流传有绪的唐摹本。[8] 