# 王羲之 丧乱三帖

《丧乱三帖》为唐摹王羲之尺牍，行草书。硬黄响拓，双钩廓填，白麻纸墨迹。由《丧乱帖》、《二谢帖》、《得示帖》三帖合裱。纵28.7厘米，横58.4厘米。在圣武天皇时期传入日本，收藏于日本宫内厅三之丸尚藏馆。有**延历敕定**朱文印。由手卷改为轴装。

《丧乱三帖》是王书中的精品，笔法变化莫测。唐太宗所评**烟霏露结，状若断而还连，凤翥龙蟠，势如斜反直**在三帖中表现的最为明显。

## 丧乱帖

8行，62字。

> 羲之顿首：丧乱之极，先墓再离荼毒，追惟酷甚，号慕摧绝，痛贯心肝，痛当奈何奈何。虽即修复，未获奔驰，哀毒益深，奈何奈何。临纸感哽，不知何言。羲之顿首顿首。

- 丧乱：原意是指死亡祸乱，在文中谓形容时势或政局动乱。

- 离：同罹，受苦难或不幸。

- 荼毒：毒害，残害。这段先写形容丧乱之极，然后再叙原因，可见情悲意切。

- 追惟：亦作追维。意味追忆、回想。

- 号慕：指哀号父母之丧，表达怀恋追慕之情。

- 摧绝：伤心之极。

- 奔驰：泛指飞速前往。晋李密《陈情事表》：**臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃**。

- 感哽：感动得泣不成声。

> 字势如斜而反正，笔意形断意连，原帖在中唐时期流入日本，现有影印本问世。----《古代碑帖鉴赏》 费声骞

> 《丧乱帖》用笔挺劲，结体纵长，轻重缓疾极富变化，完全摆脱了隶书和章草的残余，成为十分纯粹的行草体。书写时先行后草，时行时草，可见其感情由压抑至激越的剧烈变化。

> 《丧乱帖》神采外耀，笔法精妙，动感强烈。结体多欹侧取姿，有奇宕潇洒之致，是王羲之所创造的最新体势的典型作品，也是其欹侧之风的代表作品，历来为书法学习者所重。

## 二谢帖

5行，36字。

> 二谢面未比面，迟诼，良不静。羲之女爱再拜，想邰儿悉佳。前患者善。所送议当试，寻省。左边剧。

> 时草时行，间有近楷者，体势间杂。用笔的轻重缓疾富有变化，其字势尚方，颇见骨力。（《中国书法全集》19卷）

- 二谢：谢安和谢万。《袁生帖》有**得袁、二谢书，具为慰**句。王羲之与二谢交好，可从其他尺牍，如**二谢云，秋末必来。计日迟望**得见。

- 面：见面。王羲之有**无缘见君，故悉心而言，以当一面**等尺牍。

- 比：近来。王羲之尺牍中多见，如**比见敬祖，小大可耳**。

- 比面：近来常见面之意，王羲之：**尚书中郎诸人皆佳，比面**。

- 面未比面：近来不常见面。

- 迟：等待，在王羲之尺牍中习见，如**二谢云，秋末必来。计日迟望**。

- 诼：《广雅》：**诉也，责也**。一作**咏**或**承**。

- 邰：一作**邵**或**耶**。

- 议：古代文体，用以论事说理或陈述意见，如奏议。

- 试：考查、考试。

- 寻省：推求省察。

- 左边剧：《右军书记》有**仆左边大剧，且食少，至虚乏**句。 

> 《二谢帖》用笔爽利，遒劲之力尽显。风格与之相若的法帖有《频有哀祸帖》。用笔之难在于笔毫于短距离内作出复杂的铺毫、调锋、折转等书写动作。在《二谢帖》中，第一个**面**自第一笔开始就以方笔书写，之后第二笔连接着第三笔为方笔，似用篆刻中的**冲刀法**写成，劲挺峻拔。连续方笔书写，需要在发笔处，作翻切动作，左行笔后向右下再次翻切成第三个方笔。兔起鹘落，妙在干净利索。王羲之书写长线条在运动中加力，短点画则折翻丰富，因此线型外轮廓饱满遒劲，但羚羊挂角，不着痕迹。**想邰儿**三字全部以顿跳动作写就，在转折处用力压毫，得力后弹跳而行，足行趣骤，因此线条细而挺劲；**寻、左边**三字则厚重沉雄，两者造就**轻如蝉翼，厚如沉渊**之气势。

> 杨守敬评《二谢帖》云：**《三希堂》所摹绝佳，阴阳向背，转折起止之妙，宣泄已尽。学者从此寻玩，可悟用笔之法。**

> 陆俨少1955年跋珂罗版王羲之法书《二谢帖》、《丧乱帖》诸帖云：**览右军墨迹，其用笔转折之间益叹神奇，而石刻远矣。**

> 《二谢帖》笔法精妙，结体多欹侧取姿，有奇宕潇洒之致，是王羲之所创造的最新体势的典型作品。此帖书法自然洒脱，纵笔迅疾，恰如惊猿脱兔；驭笔徐缓，又如虎踞龙盘，抑扬顿挫，极有节奏感，是纵擒有度之作。

> 其开头的**二谢面未比面**可以说是行楷笔意，用直线条比较多，字比较挺。**迟诼良不**行笔较快，开始有粗细和大小变化。而**静羲之女爱再拜**则完全是草书，并极尽夸张之能事，如**羲女爱**三字都写得很长，每一个字的长度相当于第一行**诼良不**和第三行**患者善**三个字的长度。第三**想邰儿悉佳前患善**，整行字都很细秀，行草杂揉。**所送议**点画虽然也细秀，但更为草化，更简省。**当试寻省**线条粗重，和头三个字形线强烈的对比。最后的**左边剧**用笔粗细变化更大，更丰富。**左**字的粗线抵得上其他细线条的十倍。短短35个字的一封信札就包含有七种书法语言，变化丰富，对比强烈。

### 临习

《二谢帖》文字时草时行，间而有之，体势间杂，但又和谐统一，绝无生硬造作。用笔之轻重缓疾，极富变化；而字势略方，以见骨力。临习此帖，一方面要注重其笔法的丰富表现——方笔、圆笔、中锋、侧锋、直线、弧线、重按、轻提，极尽变化之能事。若仔细观察并分析其间的线条粗细对比、速度快慢对比等相对面，会发现其差距拉得很大，如线条中重者如面而非线，轻者则若游丝、细线，幅度竟有三五倍之大。另外，此间有大量的方笔，写时须沉着痛快，而不可平庸死板。另一方面则是间架结构中的力度的体现，临习时，须通过分析研究帖文的重心处理、疏密对比、正敧相映、前后呼应等方面的规律，进一步切入其结构原理，了解并掌握王字结体的一般处理方法。

## 得示帖

4行，32字。

> 得示，知足下犹未佳，耿耿。吾亦劣劣。明日出乃行，不欲触雾故也。迟散。王羲之顿首。

> 《得示帖》书风遒丽，初不欲草，草不欲放，有张有驰，有缓有疾，运用之妙，自出胸臆。数字草书，流畅纵逸，发挥了字势的结构美。

> 《得示帖》、《丧乱帖》与《二谢帖》三帖是王羲之行草书的代表，忽简为草，忽繁为行，或连成一片，或字字独立，兴之所致，变化无穷，感情收敛自如，其字群大多是三角形的结体，更能显出王羲之思绪的起伏跌宕。
