# 陸機 平復帖

最早的墨跡

《平复帖》为晋代陆机书法作品，牙色麻纸本墨迹，共9行84字，无名款，宋人定为陆机作品，米芾定为“晋贤十四帖卷”之一，入宣和内府，宋徽宗题签并钤玺印，后经梁清标、安岐等人鉴藏。后入清内府，旋出归成亲王永瑆、恭亲王奕䜣，后归溥儒等人，建国后由张伯驹先生捐献故宫博物院收藏。
《平复帖》书写于西晋，是传世年代最早的名家法帖，也是历史上第一件流传有序的法帖墨迹。有“法帖之祖”的美誉。陆机《平复帖》被评为九大“镇国之宝”。作者用秃笔写于麻纸之上，墨色微绿。笔意婉转，风格平淡质朴，其字体为草隶书。《平复帖》在中国书法史上占有重要地位，同时对研究文字和书法变迁方面都有参考价值。2011年4月15日，中国邮政发行《中国古代书法——草书》特种邮票1套4枚。其中之一为陆机章草书《平复帖》。


後有董其昌、張伯駒、溥偉、傅增湘、趙椿年跋。

- 王僧虔《論書》列陸機中之下

- 李嗣真《書品》置之下之上

- 傅增湘

【年代】西晋
【书体】章草
【材质】牙色麻纸墨迹
【规格】纵23。7厘米，横20。6厘米
【字数】9行，84字
【收藏】故宫博物院
【著录】《宣和书谱》、《东图玄览》、《清河书画舫》、《式古堂书画汇考》、清吴升《大观录》、吴其贞《吴氏书画记》、顾复《平生壮观》、安岐《墨缘汇观》。[2] 

《平复帖》内容是写给友人的一个信札，其中有病体“恐难平复”字样，故名。字为章草，但无波挑，和《淳化阁帖》所收卫瓘《顿首州民贴》体段相近。《平复帖》是西晋时陆机向友人问候疾病的一通信札，草书九行，计八十四字，秃笔枯锋，用笔朴质古雅，为传世最早的草书真迹，历来为世所宝，现藏故宫博物院，帖尾有明代书家董其昌的题跋，有墨迹的影印普及本出版。曾摹刻入《秋碧堂帖》、《南雪斋帖》等多种丛帖中，学习书法当以墨迹印本为好。

2012年，《国家人文历史》（原《文史参考》杂志）独家邀请九位考古、文博方面的专家，在国宝中做取舍之间的思量、权衡，盘点出中国文物中的九大“镇国之宝”。《平复帖》为镇国之书法：其见证了汉字流变。

专家刘光启点评：现存的《平复帖》是孤本，没有其他作品可供比对，所以无法判定其究竟是不是出自陆机之手，但这都已经不是很重要了。从武周时期王方庆临摹先人王羲之、王献之等而成的《万岁通天帖》看，东晋时楷书已经成形，再证以西晋写经，可以肯定有隶书特点的章草《平复帖》是西晋真迹，它一方面是隶书发展过程中的标本，同时更是汉字由隶书向楷书过渡的重要佐证。[3] 

释文一
彦先羸瘵，恐难平复。微居得病，虑不衍计，计已为苍。年既至男事复失，甚忧之。屈子杨往得来主，吾云能惠。临西复来，威仪详跱，举动祭观，自躯体之盖如思。识黟之迈，甚执所念，意宜稍之旻伐棠。棠寇乱之际，闻问不悉。[4] 

释文二
彦先羸瘵，恐难平复，往属初病，虑不止此，此已为庆。承使唯男，幸为复失前忧耳。吴子杨往初来主，吾不能尽。临西复来，威仪详跱。举动成观，自躯体之美也。思识□量之迈前，势所恒有，宜□称之。夏伯荣寇乱之际，闻问不悉。[5] 

备注
《平复帖》如徐邦达所说“草法、文句，都很古奥，难以辨识”，[6]  刘涛称“陆机的这笔草书，写得苟草，有的是当时的习惯写法，让后世书家难以释读，平添了一些神秘感。”[7]  西川宁谓《平复帖》“此帖在当时就以难读知名，似没有人对之尝试释文。万历时的收藏家张丑……在其所著《南阳法书表》和《清河书画舫》中均有著录。《清河书画舫》中对一般的帖都有释文，《平复帖》却没有”其后，张丑在其《真迹日录》中写道：“帖中如‘羸、难平复、病虑、观自躯体、闵、荣寇乱’等字。翩翩自恣。真有毕世临抚未能得其仿佛者。”只举帖文十数字，是尝试释读的最初情形。[8]  因此关于文字内容，众说纷纭，限于篇幅，《平复帖》词条仅列举两种释文：释文一为郑春松所释；释文二为启功所释。

法书赏析编辑
绞转用笔
《平复帖》是章草的代表作，它与居延汉简保持亲密的血缘关系，只是《平复帖》中大大增强了点画的连续性，如“口”形，汉简中用三笔，《平复帖》用两笔。帖中还有不少字，把许多点画连为一笔，显示了用笔技巧的长足进步。点画连续，意味着笔锋运动轨迹的弯折增加。绞转能很好地适应这种频繁的弯折，同时频繁的弯折又促使绞转获得了充分的发展。[10] 
笔法渊源
《平复帖》的体势及其笔法有其历史的渊源和时代书风的基础。从《敦煌汉简》中所见西汉章草，如《责未报闻简》等，又如《居延汉简》中所见东汉《甲渠侯官粟君所责寇恩事册》、《误死马驹册》等，其中有些简虽为章草，但其笔势和字与字间的贯气形式已呈现今草迹象。在日本《书道全集3·中国3》所载《楼兰出土魏晋简》中，这样的章草和介于章、今两体之间的过度形态更为多见，并且有与《平复帖》笔法、体势及意趣十分接近的残纸墨迹，如《〈为世主〉文书》，更有基本脱离章草体势，近乎王羲之的草书残纸墨迹出现，其中已见上下两字实线相连的草法，由此可证，在魏晋民间日常的文书手札中，草体笔法的发展是走在上层文人士大夫的前面的，这正合书法发展的历史规律。这是陆机《平复帖》的书法体势风格赖以产生的时代条件和社会基础。[11] 
点画特点
陆机所写的（《平复帖》）草书，点画简率，……横向的笔画短促，有俯仰之势；纵向的笔画长，是向左背右的弧形；偏长的字形，上宽下窄，呈左高右低的欹斜状，但斜而能稳，颇有奇趣。[12] 
书法风格
《平复帖》除了晋人特有的古朴、自然、淳厚的气质外，还略带竹木简章草书的意味。以秃笔枯锋为之，笔随势转，平淡简约，奇崛而古质，评者云“非中古人所能下笔”。结构上随意洒脱，表现出一种轻松自如、信手拈来的自由状态。[13]  《平复帖》通篇是章草的古意盎然，散发着古朴、淳厚、深沉、凝重的气息。陆机受着秦、汉、三国时古厚书风的熏染，用笔以按为多，轻提为主，线条大都粗细相近，浑圆为本，没有那种潇洒飘逸的挥洒。造型也以包含、收束为主，不使线条游荡过远，如同一个花蕾正待展开，尚未展开到位，却又收合起来了。草书在陆机手中，还未曾成为大起大合的形式，书法家专注于一个个体的单字，务求书写成形，却还未能尽情挥洒连绵而下。也正是由于这种控制，犹人乘骐骥，以衔勒制之，显出含蓄蕴藉之美。含而不露，如盘马弯弓惜不发，这似是一种相对静止状态，却比马狂奔、箭离弦更令人期待。古来就有“藏锋”之说，就是不让尖锐的笔锋过多出现，甚至遁迹如剑在鞘中，锐气不泄。作为书法家的表现，应如明人陆石雍所说：“吞吐深浅，欲露还藏，便觉此衷无限。”这一点，《平复帖》正是范本。[14] 
法帖评价编辑
明人詹景凤评价：“陆士衡《平复帖》以秃笔作稿草，笔精而法古雅。真迹也。”
明代张丑云：“云间陈仲醇谓其书极似索靖笔诗。”又云：“《平复帖》最奇古，与索幼安《出师颂》齐。惜剥蚀太甚，不入俗子眼。然笔法圆浑，正如太羹玄酒，断非中古人所能下手。”
清代安岐《墨缘汇观》评价：“相传平原精于章草，然此帖大非章草，运笔犹存篆法。”
清代杨守敬说《平复帖》：“系秃颖劲毫所书，无一笔姿媚气，亦无一笔粗犷气，所以为高。”
《平安帖》在中国书法史上的特殊意义在于——它是第一件流传有绪的法帖墨迹。由于古代书家如李斯、钟繇、张芝等，虽是流传有绪的人物，但无可靠的墨迹流传。而石刻作品，因是翻版，加之刻手的原因、风化剥蚀等，与墨迹多半相去较远；再者，此前墨迹虽有不少，但书家皆不署名，无法考证。因此愈显《平复帖》在书法史上的意义。[15] 
