# 鐘紹京 靈飛經

作為著名的小楷法帖，關於《靈飛經》的各種討論不一而足。這些討論無外乎集中在三個問題上：

- 小楷法帖那麼多，要不要選《靈飛經》？

> 要，而且是首選。

- 《靈飛經》版本那麼多，選哪一版？

> 首選墨跡本，刻本選《渤海藏真》本。

- 《靈飛經》的作者是誰？

> 有爭議，證據不足，不站隊。

## 優劣之爭

說起小楷要學誰，我認為這個問題是沒有標準答案的。專精一家固然可敬，博采眾長也未不可。先列舉一些：

- 鐘繇《宣示表》、《薦季直表》

- 王羲之《樂毅論》、《黃庭經》

- 王獻之《洛神賦》玉版十三行

- 《靈飛經》

- 趙孟頫

- 董其昌

- 文徵明

對於初學者來講，選帖有兩個原則：

- 墨跡比刻本好

- 遠的比近的好

第一本選誰？

初學者主要學習用筆和結體。墨跡本更容易看出用筆的細節，而刻本相對要難一些，也難免丟失一些細節，雖說可以「透過刀痕看筆痕」，但有筆痕的情況下，我們為什麼要自己製造困難呢？關於「取法乎上」的問題，似乎也有一些雜音。無論怎麼說，書法是一項講究傳承的藝術，創變也必然是以繼承為前提的。

據信，鐘、王是沒有墨跡傳世的，而刻本不宜作為入門首選，這裏暫時不予考慮。董其昌《畫禪室隨筆》：「鐘紹京書甲神經，筆法精妙，回腕藏鋒，得子敬神髓，趙文敏正書實祖之」。董其昌《跋靈飛經》：「趙文敏一生學鐘紹京書，終十得三四耳」。拋開這些見仁見智的一家之言，趙、董、文等元、明大家小楷造詣自是非凡，但畢竟皆從古人而來，我們直接選臨《靈飛經》總是不錯的。

## 版本之辨

《靈飛經》書於開元二十六（公元738）年，無名款。現存墨跡本及刻本若干：

- 墨跡本四十三行

歷宋徽宗、董其昌、海寧陳氏、钱塘吴氏、常熟翁氏，現藏美國大都會博物館。由卷裝改為頁裝，每頁20.8 × 8.9cm，共9頁。

- 明萬歷時海寧陳瓛《渤海藏真》本

據董其昌藏墨跡全本勒石，缺十二行，董其昌三跋一並刻入：

> 其一：萬歷廿一年，歲在癸巳，六月念七日，觀於長安旅舍。董其昌。

> 其二：此卷余以萬歷廿一年觀於長安苑西旅邸，竟於萬歷三十五年冬得之吳太學。余自戊戌冬寫《法華經》至己酉方及第六卷，既獲此卷，每寫經輒先展閱一過，於古人墨法筆法似有所會。趙文敏一生學鐘紹京書，終十得三四耳。庚戌元旦，延津公署，寫《法華》《法師功德品》至《鼻功德偈》。因題。董其昌。

> 其三：此卷有宋徽宗標題及大觀、政和小璽，内諱字如「泯」、「泄」二字，皆缺其偏，不止「世民」二字避諱已也。開元時經生皆仿褚河南，此獨宗右軍《黄庭》。袁清容定为鐘紹京，亦以宋思陵於經生書不收入内府，而書家品韻可望而知耳。又觀點定訛字，似為進呈揀本。當時夜光抵鵲，屑越太甚，余獲此卷，则如窶人解衣珠矣，書以志幸！次日又題。

- 清乾隆時嘉祥曾恒德《滋蕙堂》本

據《渤海藏真》本翻刻，缺十二行，偽趙孟頫跋。如今有拓本、內府本兩種。內府本曾為嘉慶、宣統所覽，比拓本精良甚多。

- 清嘉慶時嘉善謝恭銘《望雲樓》本

此本據墨跡本四十三行勒石，可惜流傳不廣。

錢泳在《履園叢話》中，對《靈飛經》版本流轉有較詳細的記錄：

> 清 錢泳《履園叢話》：明萬歷三十五年冬，董思翁得之吳用卿家，後思翁寫《蓮華經》，必展閱一過，珍如球璧。庚戌歲，思翁出所寫《蓮華》七卷，質於太常卿陳公增城所，每卷議值百金，而虞太常有難色，乃以《靈飛》一冊輔之。越十六年，思翁遣其子持金來索《蓮華》甚急，而陳氏正在勒石，不便遽反，往復不已。太常之子湖廣參政名之伸者，遂將《靈飛》抵《蓮華》以塞其意。參政私將《靈飛》割留四十三行藏於家，意作雷煥留劍公案，而思翁竟未檢及也。至戊辰歲，參政遇思翁於西湖昭慶寺，問《靈飛》無恙否，則已作王、謝家燕矣。自此四十三行藏於陳氏，傳至體齋中丞名用敷者，亦能世守。吾鄉秦味經司寇素聞《靈飛》名，從中丞借觀數四，中丞故為司寇門生，不得已，乃贈之。司寇既得，秘不示人，歿後其子靜軒太史稍稍誇於人間。中丞任安徽布政時，偶過錫山，以計賺歸，仍為陳氏所有，真藝林佳話也。余老友陳無軒學博曾載入《寓賞編》，與余備述甚詳。是細麻紙本，甚完好，都四十三行，計六百八十五字。較諸全本，雖僅吉光片羽，而與石本對勘，則結體用筆，毫發不爽，至於精神奕奕，自在遊行，又非石本所能幾及也。余年來奔走衣食，以不獲一見為恨，後見曾氏《滋蕙堂帖》，乃知即從《藏真》翻刻，故亦缺此十二行，並作趙松雪偽跋於後，則較《藏真》有霄壤之隔矣。余前年冬在邗上，知為吳余山文學所購，今中書舍人謝君若農借以上石。嘉慶辛未十月廿日過楓涇鎮，始觀於若農齋中，摩挲石刻幾三十年，一朝得見真跡，喜不自勝。他日尚擬從余山再乞一觀，僅模此十二行以補陳、曾兩家之闕，不亦大快事耶！

## 作者之辨

鐘紹京（公元659年－公元746年），字可大，唐代興國清德鄉人，江南第一宰相。系三國魏國太傅、著名書法家鐘繇第十七世孫。

開元二十六（公元738）年，鐘紹京時年約八十歲。

> 元 袁桷《清容居士集》卷四十七《題唐玉貞公主六甲經》：《靈飛六甲經》一卷，唐開元間書。當時名能書者，莫若李泰和、徐季海，然皆變習行體，獨鐘紹京守鐘王舊法。余嘗見《愛州刺史碑》、《黃庭經》，無毫發違越。至開元間，從貶所入朝，一時字畫，皆出其手。此卷沈著遒正，知非經生輩可到，審定為紹京無疑。

> 清 錢泳《履園叢話》卷十《收藏》：有唐一代，墨跡、告身而外，惟佛經尚有一二，大半皆出於衲子、道流，昔人謂之經生書。其書有瘦勁者近歐、褚，有豐腴者近顏、徐，筆筆端嚴，筆筆敷暢，自頭至尾，無一懈筆，此宋、元人所斷斷不能及者。唐代至今千余年，雖是經生書，亦足寶貴。往時雲間沈屺雲司馬托余集刻晉、唐小楷，為其聚唐經七八種，一曰《心經》（即屺雲所藏），一曰《郁單越經》（歙鮑席芬家所藏），一曰《轉輪王經》（繁昌鮑東方所藏），一曰《金剛經》（吳門陸謹庭所藏），一曰《長壽王品迦那經》（寧波孫曉江所藏），一曰《大般若經》（吳門黃蕘圃所藏），一曰《蓮華經》（揚州徐芝亭所藏），一曰漢陽塔中殘經（張芑堂所藏）。他如《兜沙經》（吳門葉氏所刻）、《律藏經》（王夢樓所藏）之類，生平所見者，不一而足，乃悟《靈飛經》之非鐘紹京書，不辯而自明矣。

> 清 王澍《竹雲題跋》卷三：《靈飛經》自宋元來不著，至有明萬歷中，始有名於時。董思白深愛此書，目為鍾可大，每欲寫《法華經》，必凝觀許時，而後書之。余按後欵稱「大洞三景弟子玉真長公主」，可大生平未有斯號，則知非可大書。余得唐經生書《三彌底部論》於淮隂，與此經字形筆法無毫髪異，其非鍾可大書無疑。又鍾書《楊歷碑》稱：「義男鍾紹京銘並書」。歷，中官楊思勖父也。可大身為宰相，取媚閹人，至以義父事其父，可謂陋矣。雖果出可大，吾猶削之。況決非是乎？思白位髙名重，妄以己意題署。百餘年來，無敢有異論，余故特正其譌。

> 唐 李林甫《唐六典》卷八、卷十：門下省 弘文館 楷書手二十五人 秘書省　楷書手八十人

> 《新唐書 列傳第八 諸帝公主》：玉真公主字持盈，始封崇昌縣主。俄進號上清玄都大洞三景師。天寶三載，上言曰：「先帝許妾舍家，今仍叨主第，食租賦，誠願去公主號，罷邑司，歸之王府。」玄宗不許。又言：「妾，高宗之孫，睿宗之女，陛下之女弟，於天下不為賤，何必名系主號、資湯沐，然後為貴。請入數百家之產，延十年之命。」帝知至意，乃許之。薨寶應時。

錢泳認為唐時寫經主要由專門的經生完成，據《唐六典》載，門下省、秘書省確實有很多專門的楷書手。然而，這只能說明當時對書法的重視，不能證明《靈飛經》必定出自經生之手。

《靈飛經》雖無名款，但卷末有「大洞三景弟子玉真長公主奉敕檢校寫」字樣。王澍以鐘紹京生平沒有用過「大洞三景弟子玉真長公主」為號佐證，以今觀之，可發一笑。

清人雖重考據，但在這種沒有足夠證據的情況下，否定多過存疑，並不足信。今人的觀點，如啟功等亦屬臆測。

在這種情況下，我也無法斷定《靈飛經》作者究竟何人。