# 趙孟頫 從臨帖到仿創

### 安排

- 前三周: 精臨<仇鍔墓志銘>或<宗陽宮帖>
- 中三周: 泛臨自選帖
- 後兩周: 查字仿創

### 選帖

- 宗陽宮帖: 書于趙孟頫五十歲左右
  - 線條流暢, 章法和諧
- 仇鍔墓志銘: 書于趙孟頫六十歲之後
  - 用筆老辣

## 趙孟頫第一課

> 2017 年 06 月 25 日

(作業沒交)

### 注意事項

- 精準: 包括原帖的筆意, 筆勢, 形狀
- 筆勢: 上下筆之間的關係, 連接的狀態, 書寫的道理
- 形狀: 觀察線條的粗細, 方向, 圓轉等形狀與空間的大小, 方圓, 鬆緊, 寬窄等形狀
- 同時解決形狀和筆勢問題, 放空自己, 深入到原贴中, 避免形成習氣
- 思考作者結字和章法的道理, 欲臨其帖, 先明其理, 既明一帖之理, 乃明一家之理, 眾家之理, 而後才能學為我用
- 不要抄帖, 思考的少了, 手上就會不自覺的把自己的習氣帶出來并鞏固了習氣, 觀察和思考, 正是為了釐清自己跟原帖的差距, 然後通過手去努力消弭這個差距
- 工具的重要性: 筆, 墨, 紙, 對筆鋒控制有很大影響
- 調鋒: 每一筆都應該保證筆鋒能夠順著書寫的軌跡
- 裹鋒: 行書不要裹鋒, 裹鋒說明筆鋒沒有調順, 等於敗筆
- 從調鋒與裹鋒的矛盾來看, 帖與碑的學習是有一定衝突的
- 讀帖: 不止讀單字, 還要讀整體和關係, 讀書寫單元(字段), 讀塊面
- 有意還是無意: 蘭亭序, 祭侄稿, 是有意還是無意? 一個字的結體, 一個單元的佈局, 一個塊面的營造, 一幅作品的產生, 即使是無意的, 也是作者存於心, 發與筆. 我們臨帖時仍然要努力捕捉作品背後的所有信息. 有意識的模仿才能最終做到無意識的運用.
- 入筆筆鋒要打開, 調鋒筆鋒要頂住紙, 收筆要飽滿
- 枯燥: 觀察, 對比, 思考
- 大膽: 看到原帖空間擠得小, 就大膽去擠, 否則容易散
- 切筆: 筆肚墨量要夠, 墨量足容易調鋒
- 選字: 選<仇鍔墓志銘>中行書特征比較強的字, 選自己喜歡的字
- 起筆: 入紙后打開筆鋒, 頂住紙面, 行筆中有提有按

### 作業

- 交紙質作業, 選擇一到兩頁作業
- 每天保證兩個小時的練習: 多看少寫, 3:1
- 宗陽宮帖: 精臨一行
- 仇鍔墓志銘: 精臨十字

## 趙孟頫第二課

> 2017 年 07 月 02 日

## 注意事项

- 筆畫的粗度不夠, 會導致空間收縮不夠, 字形偏散
- 大小: 字太大的話, 筆鋒不容易打開
- 形狀: 筆畫轉折及收筆要交代清楚
- 筆法: 盡最大可能還原原帖筆法
- 精臨: 既要有筆勢, 又要有形狀, 不能畫形
- 調鋒: 鋒調好再行筆
- 空間: 空間要擠的比原帖更小, 而不能更大

## 觀察什麼

- 字內空間: 主要是空白的形狀與大小
- 字的輪廓: 字的輪廓確定了字的形狀
- 字的態勢: 起筆收筆要連貫, 有道理

## 作業要求

- 落款, 查字, 落窮款
- 仇鍔墓志銘, 自選十個字

碑帖作品中, 行筆過程中刻意改變行筆慣性形成筆畫的張力, 即所謂的外拓或內擫. 看似很平很直的筆畫要麼筆畫走勢, 要麼筆畫的一面甚至兩面的形態上都能體現出變化, 形成生動有彈性的面貌. 同樣是畫圓或者弧線, 甚至橫豎, 讓筆畫無勢運行和施加一定離心力或向心力運行的感覺和面貌完全不同.

## 趙孟頫第三課

> 2017 年 07 月 09 日

- 起筆不要太快, 把勢蓄足, 把鋒調好再行筆

- 注意觀察字的外輪廓, 字的外輪廓確定了字的格局與精神

- 筆弱則精神不足

- 用筆要乾淨

- 筆根浸潤, 蓄墨至三分之二, 墨足容易調鋒

- 注意觀察字內空間, 傾斜角度, 筆畫走向, 這些內容構成了每個單字的氣

- 楷書中的一些提畫向左平出, 而不是上提, 這樣顯得格局更寬廣一些

- 一個字中, 其他筆畫一般會給主筆讓出較大的空間, 形成比較強烈的對比

- 臨帖時, 視線應更多關注相鄰的筆畫(已完成的以及未完成的), 甚至是相鄰的字, 而不是當前正在臨寫的筆畫

- 注意每一個筆畫內部的粗細, 提按, 虛實, 向背, 內擫, 外拓

- 筆畫之間的呼應不只體現在筆畫的上下銜接, 還有筆畫所構成空間的大小, 走勢, 及形狀上, 他們和字的外輪廓一樣, 構成了單字的格局

### 作業

- 泛臨 <赤壁賦>, <歸去來辭> (自選其一)

## 趙孟頫第四課

> 2017 年 07 月 16 日

- 小字對筆畫精度的要求更高

- 章法與原帖保持一致, 注意字的輕重變化

- 泛臨的作品意識, 章法意識

- 泛臨不失對字形的精準臨摹

- 天留高, 地留低

- 暫時不做脫離本階段臨帖的集字或創作

### 作業

- 泛臨 <赤壁賦>, <歸去來辭> (自選其一)

## 趙孟頫第五課

> 2017 年 07 月 23 日


- 精臨和泛臨都需要堅持一段時間, 才能鞏固好臨寫成果

### 解決臨寫時字形偏散的問題

- 把粗的筆畫加粗, 寫出來的比看到的更粗, 保持粗細對比

- 字內空間擠小, 保持筆畫的相對位置

- 注意使用原帖的筆法

- 這裡誇張的擠和加粗是為了解決散的問題, 形成對字內空間聚攏的認識

- 不要怕擠空間, 這個階段可以做過一點

### 作業

- 行書：趵突泉詩帖

## 趙孟頫第六課

> 2017 年 07 月 30 日

### 關於臨帖

- 繼續加強臨帖, 對字的精臨, 對章法的精臨

- 線條繼續加粗, 用筆的緊湊可以靠加粗線條幫助改進

- 加強細節的臨寫精度: 筆畫的角度, 起筆的形狀, 筆畫之間空白的大小, 形狀

- 查字的臨寫要像臨帖一樣精準, 甚至為了使章法自然, 要比臨帖注意的東西更多

### 關於仿創

- 選擇內容, 書體

- 確定章法

- 每一個字都必須查

- 選擇書法字典

  - [书法空间](http://www.9610.com/zidian/)
  - [书法字典](http://www.9610.com/zidian/)

- 選擇同一個書家的范字, 盡量保證風格統一

- 剛開始仿創時, 先不考慮行氣問題, 做到精準臨摹, 忠於原帖

- 寫一個查一個的優點: 結合已經寫在紙上的字去選擇, 查到的字保存起來, 方便下次臨寫

### 示範

朝

- 一般第一個字要重一些

辭

- 上下左右相鄰的字, 同一作品中相同的字, 盡量避免字勢的重複. 筆畫多的字, 線條偏細一些

白

- 筆畫少的字, 可以起到調節章法的效果, 選擇中宮緊, 筆畫粗的字

帝

- 行書, 選擇線條流暢的范字, 帝字的第一點, 是一個獨立的筆畫, 它的安排可以起到調節上下文的作用

彩

- 范字選擇比較少的時候, 可以考慮偏旁集字

雲

- 選擇節奏感比較強的范字

間

- 作品的四個角要撐住, 一行的最後不能弱

千

- 簡單的字也要查, 更要注意去掉自己的習氣, 一行字少於八個字比較不容易體現行氣


里


- 行書比楷書集字更難, 換行之後注意行距, 牽絲太多會影響視覺, 一個字的大小, 方向臨的有偏差, 可以通過下一個字去合理補救

江

- 最好不讓相鄰行的左右字對齊

陵

- 趙孟頫, 鮮于樞風格比較接近

一

- 一字的變化也很多, 注意上下左右字的呼應

日

- 不使用集字字典, 查的過程也是一個學習, 積累和思考的過程

還

- 注意行氣

## 作業

最後兩周, 仿創, 集字.

- <朝發白帝城> 趙孟頫集字, 唐李太白詩一首

## 趙孟頫第七課

> 2017 年 08 月 06 日

### 臨帖

- 調鋒：橫折、戈鉤、豎提。

  - 提筆，需要改變方向時，提筆換鋒，轉筆處與折筆處均要提筆，筆提起來重新入紙，筆鋒頂住紙面，為下面的筆畫蓄勢，完成換鋒，筆尖是否離開紙面，可以根據不同筆畫和手上的感覺調整。
  - 搭鋒起筆
  - 收筆時的回鋒不能太草率，要把勢留住。

- 書寫節奏：書寫節奏是建立在精臨的基礎之上的。字勢是書寫時很重要的概念。

  - 對比：有主有次，有輕有重，有長有短。筆畫少的字，可扁可長，但應該有一定側重。
  - 精臨 -> 變化，每個階段持續兩三個月。
  - 查的字略多，一兩周的一個練習，查字數量在30個左右。
  - 左右結構的字可以打開一些。
  - 一行中有兩三個字組，每個字組由三四個單字構成，形成行氣的連貫與變化。
  - 對常用字的記憶。
  - 每一行的最後一個字盡量平穩。
  - 讀帖時注意上下字空白的呼應與填補，邊緣線的延續與擺動，構成了行氣的連貫。
  - 弊病：字頭左倒。

- 章法凌亂，忽大忽小，顧此失彼。

  - 上下字要有規律性的變化，保持一定的連續性。

- 手卷單字不宜過大，每行8-12字。

### 作業

- 查字精臨：節自郭沫若《殷契粹編》序

> 卜辭契於龜骨, 其契之精而字之美, 每令吾輩數千載後人神往. 文字作風且因人因世而異, 大抵武丁之世, 字多雄渾, 帝乙之世, 文咸秀麗. 細者於方寸之片, 刻文數十, 壯者其一字之大, 徑可運寸. 而行之疎密, 字之結構, 廻環照應, 井井有條.

> 足知存世契文, 實一代法書, 而書之契之者乃殷世之鐘王顏柳也.
