# 趙孟頫 行書 歸去來辭

趙孟頫(1254.10.20 - 1322.07.30)

## 版本

　　赵孟頫一生历宋元之变，仕隐两兼。作为宋室王裔，隐逸不能而出仕元廷，其心中的复杂情绪难以言表。故国失却，江山易主，有志难抒，又遭降志辱节之责，心中不免自惭自责，惟有寄情于书画，抒发心中的思隐之情。他在任上多次书写陶渊明的《归去来辞》、画《陶渊明像》，以露其心迹，抒其心志。他所处时代与东晋的陶渊明所处的历史背景有惊人的相似之处，都处于朝代更替之际。陶渊明，一名潜，字元亮，浔阳柴桑（今江西九江县）人，做过江州祭酒、彭泽令等小官，生当晋、宋易代之际，政治腐败，门阀制度森严，他对此极为不满，四十一岁时即弃官归隐田园，躬耕终生。死后，友人私谥为“靖节”，世称靖节先生。赵孟頫虽出仕元廷，心中却有万般无奈，思慕陶渊明归隐田园，过着“采菊东篱下，悠然见南山”的林泉生活；另一方面他内心也希望自己能像“靖节”先生一样保持自己的气节，免受世人的责骂，受世代尊重。正是在这种心境下，赵孟頫多次书写陶渊明的《归去来辞》，将自己的满腹情思倾注于笔端。如今流传于世的有上海博物馆藏的元大德元年本、辽宁博物馆藏的与《吴兴赋》风格同类的无纪年本和湖州博物馆藏的延祐五年本，均为行书卷。  

  
  　　 
  　　赵孟頫从小受家庭的熏陶，其父赵与訔善诗文，富收藏，多与画家文人结交，赵耳濡目染，博学多才，诗词、书法、绘画、音乐造诣均深，书画成就尤为突出。赵孟頫书法主要致力于追摹晋唐风范，“初临思陵（南宋高宗），后取钟繇及羲献，末复留意李北海”。赵孟頫六体兼擅，尤精楷书、行草。其能以古人为法，兼收并蓄前人之长，融会贯通，自成一体，创造出带有行书笔意的楷书，世称“赵体”。 
  　　湖州博物馆所藏赵孟頫《归去来辞》行书卷，纸本，书心纵48，横455 厘米，全长928 厘米。款署“延祐五年二月廿八日为云山书，子昂”。下钤朱文方印“赵氏子昂”。延祐五年（1318年），赵孟頫六十五岁。赵当时在元大都任职，虽然政治上处于其一生的巅峰期，受到元仁宗的推崇，已晋升为翰林学士承旨，赠荣禄大夫，其夫人管仲姬也被加封为魏国夫人。无奈岁月催人，其夫人旧疾复发，加上自己年事已高，思归心切，萌生归隐之心。如此，他为云山书写了《归去来辞》行书卷。该卷形制以行、楷为主，偶参草书。行、楷笔法多具李邕规模。晚年的赵孟頫在楷书上较明显地受到李邕的影响。他从前人“右军如龙，北海如象”、“右军如凤，北海如鹰”的评论中更深入地体会到李邕书法之妙处，取其劲拔与顿挫，使自己的书法趋于老健。该卷通篇运笔沉稳流畅，挥洒自如，苍劲浑厚，结构严密，法度森严，但又不失秀媚典雅，圆转流丽。 
  　　 
  　　该卷首三行为后人所补，其运笔稍显拘谨，有形而无神，貌合而神离，缺少赵孟頫书法的沉稳之感，两者还是有天壤之别。此卷弥足珍贵之处在于宽幅大字，赵孟頫书写《归去来辞》以寸字居多，如此卷二寸之大字未曾发现，史料中亦从未言及。款署中“云山”其人当时应居于大都，与赵孟頫友情笃深，或为书画同道，以书画会友，相酬往来；或同朝为官，政治地位同样显赫。在赵孟頫同时代，就有一位名云山的禅师，为元代得道高僧，曾任元代大司空，佩一品银章。1312年元仁宗下诏云山主持大圣安寺。元英宗命人所写经书，都诏云山禅师校正。晚年的赵孟頫在家乡的最后四年中，虽老弱多病，但他醉心于佛、道之旨，以书写经文为乐，这亦有可能与云山禅师的深交有不可分割的联系。 
  　　 
  　　该卷卷后有秦文锦题跋。秦文锦（1871－1969年）字絅孫，江苏无锡人。民国时著名藏书家。精刻印、碑帖、古籍等。题跋曰：“右赵文敏书《归去来辞》，先大夫得于大梁，为家藏，元人字卷之一，前三行审为明人补书，知具残缺已久。想当日补书之人必有名款及诸家跋尾，售者欲以完璧炫人，悉数割弃，殊为可惜。考前人著录，文敏书此辞不止一卷，惟寸字居多，若此字大二寸许，纸高二尺余之巨卷，则从未言及，可见古来墨宝遁于闻见者甚多，同人怂恿公世以彰名迹，爰付真赏社逐假缩印，装成一册，以使展玩。因首三行之补笔略异也，漫缀数言以告阅者。辛酉（1921年）冬日守黑居士秦文锦书于沪寓。”卷首、卷尾钤有秦文锦的多枚收藏印，如白文长方印“古鉴阁中铭心绝品”、朱文方印“经历久远期无依”、“韵篁馆赏鉴图书”、“絅孙”、白文方印“书画癖”、“秦文锦”等。 


### 上博(大德)

大德元年(1297年)作, 時年四十三歲. 草書卷, 紙本, 縱 25.9 釐米, 橫 139.4 釐米, 藏上海博物館.

大德九年(乙巳年, 1305年)?

### 湖州(延祐)

延祐五年(1318年)作, 時年六十四歲. 行書卷, 紙本長卷, 縱 46.7 釐米, 橫 453.5 釐米. 藏浙江湖州博物館.

### 遼博(大德)

絹本, 縱 27.2 釐米, 横 74.3 釐米. 藏遼寧博物館.

## 釋文

> 歸去來辭

> 歸去來兮, 田園將蕪胡不歸! 既自以心為形役, 奚惆悵而獨悲? 悟已往之不諫, 知來者之不可追. 實迷途其未遠, 覺今是而昨非. 舟遙遙以輕颺, 風飄飄而吹衣. 問征夫以前路, 恨晨光之熹微. 乃瞻衡宇, 載欣載奔. 僮僕歡迎, 稚子候門. 三徑就荒, 松菊猶存. 擕幼入室, 有酒盈尊. 引壺觴以自酌, 眄庭柯以怡顏. 倚南窓以寄傲, 審容膝之易安. 園日涉以成趣, 門雖設而常關. 策扶老以流憩, 時矯首而遐觀. 云無心以出岫, 鳥倦飛而知還. 景翳翳以將入, 撫孤松而盤桓.

> 歸去來兮, 請息交以絕遊. 世與我而相違, 復駕言兮焉求! 悅親戚之情話, 樂琴書以消憂. 農人告予以春及, 將有事于西疇. 或命巾車, 或棹孤舟. 既窈窕以尋壑, 亦崎嶇而經丘. 木欣欣以向榮, 泉涓涓而始流. 善萬物之得時, 感吾生之行休.

> 已矣乎! 寓形宇內復幾時? 曷不委心任去留? 胡為遑遑欲何之? 富貴非吾愿, 帝鄉不可期. 懷良辰以孤往, 或執杖而耘耔. 登東皋以舒嘯, 臨清流而賦詩. 聊乘化以歸盡, 樂夫天命復奚疑?

> 延祐五年二月廿八日為雲山書

## 趙孟頫第四課

> 2017 年 07 月 16 日

- 泛临的作品意识, 章法意识

- 泛臨不失對字形的精準臨摹

- 天留高, 地留低




### 作業

- 泛臨 <赤壁賦>, <歸去來辭> (自選其一)
