# 錢穆 國史大綱 引論及自序

無錫錢氏

一、當信任何一國之國民，尤其是自稱知識在水平線以上之國民，對其本國已往歷史，應該略有所知。`否則最多只算一有知識的人，不能算一有知識的國民。`

二、所謂對其本國已往歷史略有所知者，尤必附隨一種對其本國已往歷史之溫情與敬意。`否則只算知道了一些外國史，不得雲對本國史有知識。`

三、所謂對其本國已往歷史有一種溫情與敬意者，至少不會對其本國歷史抱一種偏激的虛無主義，`即視本國已往歷史為無一點有價值，亦無一處足以使彼滿意。`亦至少不會感到現在我們是站在已往歷史最高之頂點，`此乃一種淺薄狂妄的進化觀。`而將我們當身種種罪惡與弱點，一切諉卸于古人。`此乃一種似是而非之文化自譴。`

四、當信每一國家必待其國民具備上列諸條件者比數漸多，其國家乃再有向前發展之希望。`否則其所改進，等於一個被征服國或次殖民地之改進，對其自身國家不發生關係。換言之，此種改進，無異是一種變相的文化征服，乃其文化自身之萎縮與消滅，並非其文化自身之轉變與發皇。`

## 引論

### 一 中國歷史之特點

- 悠久

黃帝以來約四千六百餘年，自夏以來約三千七百餘年。

  - 夏 472年
  - 殷 496年
  - 周武至周幽 257年
  - 至民國紀元 2752年

- 無間斷

《春秋》記魯隱公元年以來，有明確月日可詳。《左傳》止於魯哀公卒，缺65年，終

- 詳密

  - 有編年，本《春秋》
  - 有紀傳，本《史記》
  - 有紀事本末，本《尚書》
  - 按：語文課上講的沒有紀事本末，有國別，本《戰國策》

《四庫書目》史部另有詳細分類。

革新固當知舊。

### 二 中國史學之流派

- 傳統派，`記誦派`，熟諳典章制度，多識前言往行，亦間為校勘輯補。

- 革新派，`宣傳派`，起于清之季世，有志功業，急於革新。

- 科學派，`考訂派`，`以科學方法整理國故`，割裂史實，為局部窄狹之追究。

### 三 革新派之主張

「革新派」隨時遞變，分為三期：

- 清末葉，有志功業之士所渴欲改革者，厥在「政體」。

- 民國初，反對孔、老之「思想」，繼「政治革命」而有「文化革命」。

- 五四後，倡「經濟」。

### 四 史學研究之嬗變

- 《尚書》，最初之史書。

- 《春秋》，最初之編年史。

- 《左傳》，`國之大事，在祀與戎`，祭祀乃常事，可以不書，兵戎非常事，故載之甚詳，被後人譏之為「相斫書」。

- 《史記》，以人物為中心之新史。

- 《漢書》，斷代史之開始。

- 杜佑《通典》，以制度為骨幹之「政書」。

- 《通鑒》，編年之新通史。

- 鄭樵《通志》，有「二十略」。

- 方志、家譜、學案。

為新通史正名。簡明扼要。

### 五 新通史之任務

- 政治制度，上層之結頂。

- 學術思想，中層之幹柱。

- 社會經濟，下層之基礎。

治國史之第一任務，在能於國家民族之內部自身，求得其獨特精神之所在。

### 六 新通史之內容

治史之兩端：

- 求其「異」，「特性」。

- 求其「同」，「基相」。

通覽全史，覓其動態。

- 戰國先秦之變動，在「學術思想」。

- 秦漢之變動，在「政治制度」。

- 三國魏晉之變動，在「社會經濟」。

### 七 新通史之精神

中國史如一首詩，西洋史如一部劇。

- 蘇格拉底死於一杯毒藥。

- 耶穌死於十字架。

- 孔子則夢奠於兩楹之間，晨起扶杖逍遙，詠歌自輓。

相比幾場精彩激烈的球賽，我更愛琴韻悠揚。

### 八 中國歷史之政治

中國之秦漢，西方之羅馬，政體似同實異。「王室」與「政府」逐步分離，「民眾」與「政府」逐步接近。

- 秦漢：由封建而躋統一。

- 東漢：宗室、外戚、軍人政府變為士人政府。

- 隋唐：士族門第變為科舉競選：禮部之「考試」與吏部之「銓選」。

> 《禮記 禮運》：大道之行也，天下為公。選賢與能，講信修睦。

### 九 中國歷史之思想

孔子作《春秋》，「其事則齊桓、晉文」。「知我者其惟春秋乎？罪我者其惟春秋乎？」

太史在太常下。太常下置六令丞：

- 太樂

- 太祝

- 太宰

- 太卜

- 太醫

- 太史

> 《说文》：史，記事者也。从又持中。中，正也。凡史之屬皆从史。疏士切。〖注〗，古文史。

> 《说文解字注》：記事者也。玉藻。動則左史書之。言則右史書之。不云記言者，以記事包之也。从又持中。中、正也。君舉必書。良史書法不隱。疏士切。一部。凡史之屬皆从史。

漢武時，置五經博士。通經致用。

西方所謂「國家建築於宗教之上」，在中國則絕無其事。

- 漢之覆亡，民族与文化猶在。特如江上風起，水面波興，而此滔滔江流，不為廢絕。 

- 南北朝時期，五胡入主中原，佛教傳入中國，雖相互影響融合，然隋唐統一盛運，乃興科舉，仍襲北朝漢化之復興。

- 北宋學術興起，一面承禪宗對佛教教理之革新，一面又承魏晉以迄隋唐世族門第之破壞，實為先秦之後，第二次學術爭鳴之氣象。

- 明則多遵陸王而反程朱。清又盛推訓詁考據而批程朱，學術思想仍有其自由。

以上，雖有破有立，所依傍者，不外先秦、兩漢以來一脈相沿之學術思想。反觀今日之中國，由內而外皆不甚重視整理國故，從事研究之方法，亦多用所謂科學之方法，不為世界所容尚不足懼，不為國人所容才是大大的悲哀。

### 十

以政制言，中國自秦以下，即為中央統一之局，其下郡縣遞轄，則無世襲之封君，即有所封，封邑與封戶之統治，仍由國家特派官吏。與西史之劃分，難以等同，斷不可削足適履。

### 十一

西方之演進，務於「力」的鬥爭；東方之演進，務於「情」的融和。

### 十二

重視我民族之本體，留存我民族之元氣。

### 十三

晚近中國之病，尤其病於士大夫之無識，乃不見其為病，急於強起急走以效人之所為。

### 十四

民族之摶成，國家之創建，胥皆「文化」演進中之一階程也。

### 十五

抑余又懼世之鄙斥國史與夫為割裂穿鑿之業者，必將執吾書之瑕疵，以苛其指摘，嚴其申斥，則吾書反將以張譏國史、薄通業者之焰，而為國史前途之罪人。

## 書成自記

《中國通史》之講義。

教授通史，最為不易。

有材料，無綱要，則如散錢無串；有系統，無事實，則如空串無錢。

民國二十二年秋，始於北京大學任《中國通史》講席，至二十八年六月始成《國史大綱》。

## 目錄

- 第一編 上古文化三代之部

  - 第一章 中原華夏文化之發祥 `中國史之開始虞夏時代`

  - 第二章 黃河下游之新王朝 `殷商時代`

  - 第三章 封建帝國之創興 `西周興亡`

- 第二編 春秋戰國之部

  - 第四章 霸政時期 `春秋始末`

  - 第五章 軍國戰爭之新局面 `戰國始末`

  - 第六章 民間自由學術之興起 `先秦諸子`

- 第三編 秦漢之部

  - 第七章 大一統政府之創建 `秦代興亡及漢室初起`

  - 第八章 統一政府文治之演進 `由漢武帝到王莽`

  - 第九章 統一政府之墮落 `東漢興亡`

  - 第十章 士族之新地位 `東漢門第之興起`

  - 第十一章 統一政府之對外 `秦漢國力與對外形勢`

- 第四編 魏晉南北朝之部

  - 第十二章 長期分裂之開始 `三國時代`

  - 第十三章 統一政府之迴光返照 `西晉興亡`

  - 第十四章 長江流域之新園地 `東晉南渡`

  - 第十五章 北方之長期紛亂 `五胡十六國`

  - 第十六章 南方王朝之消沉 `南朝宋齊梁陳`

  - 第十七章 北方政權之新生命 `北朝`

  - 第十八章 變相的封建勢力 `魏晉南北朝之門第`

  - 第十九章 變相的封建勢力下之社會形態（上） `在西晉及南朝`

  - 第二十章 變相的封建勢力下之社會形態（下） `在五胡及北朝`

  - 第二十一章 宗教思想之彌漫 `上古至南北朝之宗教思想`

- 第五編 隋唐五代之部

  - 第二十二章 統一盛運之再臨 `隋室興亡及唐初`

  - 第二十三章 新的統一盛運下之政治機構 `盛唐之政府組織`

  - 第二十四章 新的統一盛運下之社會形態 `盛唐之進士府兵與農民`

  - 第二十五章 盛運中之義象（上） `唐代租稅制度與兵役制度之廢弛`

  - 第二十六章 盛運中之義象（下） `唐代政府官吏與士人之腐化`

  - 第二十七章 新的統一盛運下之對外姿態 `唐初武功及中葉以後之外患`

  - 第二十八章 大時代之沒落 `唐中葉以後政治社會之各方面`

  - 第二十九章 大時代之沒落（續）

  - 第三十章 黑暗時代之大動搖 `黃巢之亂及五代十國`

- 第六編 兩宋之部

  - 第三十一章 貧弱的新中央 `北宋初期`

  - 第三十二章 士大夫的自覺與政治革新運動 `慶歷熙寧之變法`

  - 第三十三章 新舊黨爭與南北人才 `元祐以下`

  - 第三十四章 南北再分裂 `宋遼金之和戰`

- 第七編 元明之部

  - 第三十五章 暴風雨之來臨 `蒙古入主`

  - 第三十六章 傳統政治復興下之君主獨裁（上） `明代興亡`

  - 第三十七章 傳統政治復興下之君主獨裁（下）

  - 第三十八章 南北經濟文化之轉移（上） `自唐代至明之社會`

  - 第三十九章 南北經濟文化之轉移（中）

  - 第四十章 南北經濟文化之轉移（下）

  - 第四十一章 社會自由講學之再興起 `宋元明三代之學術`

- 第八編 清代之部

  - 第四十二章 狹義的部族政權之再建（上） `清代入主`

  - 第四十三章 狹義的部族政權之再建（下）

  - 第四十四章 狹義的部族政權下之士氣 `清代乾嘉以前之學術`

  - 第四十五章 狹義的部族政治下之民變 `清中葉以下之變亂`

  - 第四十六章 除舊與開新 `清代覆亡與民國創建`
