# 陈公子

答北客

多谢相知筑菟裘，

> “菟裘”，地名。《左传·隐十一年》：“使营菟裘，吾将老焉。”这是鲁隐公回答羽父的话。服虔云：“菟裘，鲁邑也，营菟裘以作宫室，欲居之以终老也。”

可怜无蟹有监州。

> 欧阳修《归田录》卷二：“国朝自下湖南，始置诸州通判，既非副贰，又非属官，故常与知州争权，每云‘我是监郡，朝廷使我监汝’；举动为其所制。太祖闻而患之，下诏书戒励，使与长吏协和，凡文书，非与长吏同签书者，所在不得承受施行，自此遂稍稍戢。然至今州郡，往往与通判不和。往时有钱昆少卿者，家世余杭人也。杭人嗜蟹，昆尝求补外郡，人问其所欲何州，昆曰：‘但得有螃蟹无通判处，则可矣。’至今士人以为口实。”

柳家既负元和脚，

> 典出刘禹锡《酬柳柳州家鸡之赠》：“日日临池弄小雏，还思写论付官奴。柳家新样元和脚，且尽姜牙敛手徒。”出典背后还有出典，如不将古典层层弄清，则解陈诗难以达到贯通贴切和周全。

> 

不采蘋花即自由。

> 此句典出柳宗元《酬曹侍御过象县见寄》。象县，柳州县名。当时柳宗元在柳州。诗云：破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟（此二句写曹侍御过象县）。春风无限潇湘意（此写曹寄书，不忘故人），欲采苹花不自由（谦辞，意谓除了以此诗酬曹，别无更好的物品以表敬意）。“采苹花”典出《诗经·召南·采苹》：“于以采苹（在何处采苹？），南涧之滨（南涧的水滨）；于以采藻（在何处采藻？），于彼流潦（在那流潦）。”笺：“古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇德、妇言、妇容、妇工，教成之祭，牲用鱼，芼用苹藻，所以成妇顺也。”这是说贵族妇女在出嫁前所受的各种教导。另外还有一条关于苹与藻的注释：《左传·襄二十八年》：“济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季蘭尸（祭祀）之，敬也。”此谓苹藻为祭祀品，以表诚敬意。

关于这首诗，我看到的是陈寅恪句句用典。

余英时、冯衣北都有解读，陆健东在《陈寅恪的最后二十年》一书中亦有解读。

对于诸位的解读，我皆不甚同意。




上海 纪实《大师》20140412期

陈寅恪之父陈三立是“清末四公子”之一、著名诗人。祖父陈宝箴，曾任湖南巡抚。夫人唐筼，是台湾巡抚唐景崧的孙女。因其身出名门，而又学识过人，在清华任教时被称作“公子的公子，教授之教授”。

著有《隋唐制度渊源略论稿》《唐代政治史述论稿》《元白诗笺证稿》《金明馆丛稿》《柳如是别传》《寒柳堂记梦》等。


1927年陈寅恪曾有“寄傅斯年”一诗，曰：

　　不伤春去不论文，北海南溟对夕曛。
　　正始遗音真绝响，元和新脚未成军。
　　今生事业余田舍，天下英雄独使君。
　　解识玉珰缄札意，梅花亭畔吊朝云。

陈先生1954年1月23日的覆书是这样写的：“沫若先生左右：一九五四年一月十六日手书敬悉。尊意殷拳，自当勉副。寅恪现仍从事于史学之研究及著述，将来如有需要及稍获成绩，应即随时函告并求教正也。”（《吴宓与陈寅恪》，第133页）

## 陈寅恪致杨树达二函

### 其一

遇夫先生左右：

顷奉手示，而大著适于前二日收到，以事忙病多，未能即复，致劳远念，谦甚！季玉（余嘉锡）先生处重复之本可不必寄来矣。大著多古文奇字，俟请人代读，然此书为近年出版物中第一部佳作，虽不读亦可断然也。援老（陈垣）所言，殆以丰沛耆老、南阳近亲目公，其意甚厚。弟生于长沙适泰街周达武故宅，其地风水亦不恶，惜艺耘主人未知之耳，一笑。

敬叩
著安
                                               弟寅恪敬复  一九五三年一月二日


### 其二

遇夫先生左右：

前屡承寄示大作，今日有此等纯学术性著述之刊行，实为不可多得之事，幸甚！喜甚！佩甚！拙序寄还，并加标点。“出三藏记集”乃一书名，“出”即译出之义。下文贤愚因缘经上之“出”字，乃是弟文中所用之动词，故不加曲线也。（“学等”乃“昙学等”之省称，僧徒行文例略名上一字也。）先生平生著述，科学院若能悉数刊布，诚为国家一盛事，不识当局有此意否？弟畏人畏寒，故不北行。去冬有一短诗，附呈以博一笑。

答北客

多谢相知筑菟裘，可怜无蟹有监州； 柳家既负元和脚，不采蘋花即自由。

专此奉复，敬请
暑安

                                                弟寅恪敬启  （一九五四年）七月十日



“尊意殷拳，自当勉副。寅恪现仍从事于史学之研究及著述，将来如有需要及稍获成绩，应即随时函告并求教正也。”

字字句句正是陆建东先生所谓“外交辞令”。陆先生《陈寅恪的最后二十年》（2013年三联书店版）中谈到此处说：“陈寅恪这封给郭沫若的信很客气，但他在另一封给好友的信中表达的是另一种心境。”后整篇收录了信札内容并有解说。

“弟畏人畏寒，故不北行”，短短九字，意可深究。一个畏字，神形俱现。畏人是陈寅恪的真实内心，典出杜工部《畏人》一诗。该诗后四句云“畏人成小筑，褊性合幽栖。门径从榛草，无心待马蹄”。清人仇鳌注解该诗“有故乡故国之思”，“有避世避人之意”。……可见陈寅恪拒绝北返之志已坚。在1954年，“陈寅恪北返”一时成为学术界热衷谈论的话题。其实若了解陈寅恪的脾性，中国科学院便应知大局已定矣！”

此信缘起见杨树达《积微翁回忆录》（2007年北京大学出版社出版）记载（一九五四年七月十三日）：“前书与陈寅恪，请其标点《论语疏证序文》，今日寄还，并见告，以畏人畏寒，故不北行，有《谢北客》七绝一首。又云：‘屡承寄示大作…不识当局有此意否。’老友阿好如此，令人感愧。”
