# 苏轼与「元和脚」

> 柳氏二外甥求笔迹（苏轼）

> 退笔成山未足珍，读书万卷始通神。

> 君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。

苏轼有个二大爷，叫苏涣，苏涣有个女儿，人称小二娘；苏轼有个好友，润州（今江苏镇江）人，也是有名的书法家，叫柳瑾，柳瑾有个儿子，叫柳仲远；小二娘嫁给了柳仲远，有两个儿子柳闳、柳辟。

有点绕。

话说苏轼在杭州做通判的时候，去过润州几次。一来是润州有柳瑾、刁约等诸多好友，足慰同好之谊；二来是小二娘是他的堂妹，聊叙兄妹之情。好了，统一宣传口径：公务出差。

熙宁六年十一月到次年六月，因为赈灾，在常州、润州呆了半年多。两个外甥非常仰慕苏轼的书法，让舅舅教他们书法。苏轼很谦虚，但还是给他们写了两首诗，上面就是其中一首。整首诗句句用典，看得出苏轼嘴上很谦虚，手上还是挺诚实的。

### 退笔成山未足珍

隋朝大和尚智永是王羲之的七世孙，家学渊源，关键还勤奋，相传曾经三十年没下楼，也有说四十年的。

嗯，三十年，满屋的墨香。

有几个年轻人，久慕智永和尚大名，上门求字，顺便请教如何学好书法。出家人嘛慈悲为怀，字，拿走；秘诀，没有。年轻人心里话：「您这不厚道啊」。但嘴上不好意思说，大师看出来了，念一句：「阿弥陀佛，随贫僧来」。年轻人跟着禅师来到后院，禅师用手一指，几个小伙子顺着禅师手指的方向看去，只见一个坟墓前立着一碑，上书退笔冢三个大字。坟墓用写秃的笔头堆成。

大师的意思是：**无他，唯手熟耳**。

苏轼这儿淡淡地说，退笔成山算什么呢？应该的。

### 读书万卷始通神

杜甫出身名门，祖父是著名诗人杜审言。年轻的杜甫饱读读书，游历四方，想的是「学成文武艺，货与帝王家」。在科举不中的情况下，希望凭借自己的才华得到引荐。于是在给当时尚书左丞韦济的一首诗中写下了「读书破万卷，下笔如有神」的千古名句，展示自己的过人才能。这首《奉赠韦左丞丈二十二韵》比较长，这儿就不录了。

苏轼告诫自己的外甥：**学习书法，不仅要多练，还要多看**。

### 君家自有元和脚 莫厌家鸡更问人

王羲之和庾翼都是东晋时期的著名书家。年轻的时候，庾翼的书名甚至要高过王羲之。不过，庾家的子弟不怎么给庾翼面子，都喜欢学王羲之。庾翼很不爽，写信回家的时候训斥他们：你们这些小兔崽子，居然都喜欢外面的野鸡，瞧不上家鸡，看我回来不收拾你们。

到了中晚唐时期，有一对好基友：柳宗元和刘禹锡。两人好到什么程度呢？二人年纪相当，志向相同，同榜进士，仕途上也是同进同退，还留下许多令人肉麻的赠答诗。

> 重别梦得（柳宗元）

> 二十年来万事同，今朝岐路忽西东。

> 皇恩若许归田去，岁晚当为邻舍翁。

柳宗元：这二十年来，我们两个有福同享、有难有当，今天忽然要分道扬镳了。天恩浩荡，等我们退休的时候，**一人一块地，房子也要买一起**。

> 重答柳柳州（刘禹锡）

> 弱冠同怀长者忧，临岐回想尽悠悠。

> 耦耕若便遗身老，黄发相看万事休。

刘禹锡：从二十岁起，我们两个有福同享、有难有当，今天忽然要分道扬镳了。天恩浩荡，等我们退休的时候，**两个老黄毛，坐着摇椅慢慢聊**。

然后两个人就在湖南衡阳，愉快地决定并分手了，各自踏上自己的被贬之路。柳宗元买舟西上去柳州，刘禹锡跨马南下去连州。

四年后，柳宗元客死柳州，二人再未相见。

根据二人的书信赠答，柳宗元善草隶。刘禹錫的两个儿子喜欢柳宗元的字，还寄作业让柳宗元批改。柳宗元在回信的时候顺便嘲讽刘禹锡：

> 殷贤戏批书后寄刘连州并示孟仑二童（柳宗元）

> 书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。

> 闻道近来诸子弟，临池寻已厌家鸡。

这首诗里面就把刘禹锡比作庾信：近来你们家这俩孩子，不太愿意跟你这家鸡学啊。

> 酬柳柳州家鸡之赠（刘禹锡）

> 日日临池弄小雏，还思写论付官奴。

> 柳家新样元和脚，且尽姜芽敛手徒。

刘禹锡答复柳宗元：我这天天陪俩熊孩子练字，还琢磨着学王羲之写《乐毅论》给儿子看呢，谁知道你姓柳的新搞了两把刷子，让其他人都只能靠边站了。「元和」是当时唐宪宗的年号。

苏轼的外甥也姓柳，他们的爷爷也是书法高手。苏轼这里也顺便调侃一下：**你们家现成的有这样的高手，又何必自厌家学，来问我这个外人呢**。

现在，「元和脚」更多地被用于指柳公权书法，我其实不太赞同。

----

最后，来八卦一下学习书法到底有没有秘诀呢？古代有各种好事者说有。但我表示怀疑，这里由于篇幅的关系就不展开了，只是摘录一些：

> 虞喜《志林》、李昉《太平广记》：魏钟繇字元常。少随刘胜入抱犊山，学书三年。遂与魏太祖、邯郸淳、韦诞等议用笔。繇乃问「蔡伯喈笔法」于韦诞，诞惜不与。乃自槌胸呕血，太祖以五灵丹救之得活。及诞死，繇令人盗掘其墓，遂得之，由是繇笔更妙。

> 陈思《书苑菁华》：繇初师刘德升，後传蔡邕笔法，由是学之致妙。繇临终，于囊中出授子会曰：「吾精思三十馀年，行坐未尝忘此。常读他书，未能终尽，惟学其字，每见万类悉书象。若之止息一处，则画其地，周广数步；若在寝息，则画其被，皆为之穿。」其用功如此。

> 王羲之《笔势论十二章并序》：今书《乐毅论》一本及《笔势论》一篇，贻尔藏之，勿播于外，缄之秘之，不可示知诸友。

> 颜真卿《述张长史笔法十二意》：仆自停裴儆宅，月余，因与裴儆从长史言话散，却回长史前请曰：「仆既承九丈奖诱，日月滋深，夙夜工勤，耽溺翰墨。虽四远流扬，自未为稳。倘得闻笔法要诀，则终为师学，以冀至于能妙，岂任感戴之诚也！」长史良久不言，乃左右盼视，怫然而起。仆乃从行归于东竹林院小堂，张公乃当堂踞坐床，而命仆居乎小榻，乃曰:「笔法玄微，难妄传授。非志士高人，讵可言其要妙？书之求能，且攻真草，今以授予，可须思妙。」
