# 从“元和腳”说起

苏轼是历史上的一个奇才，诗、文、词、书、画，样样皆能。是北宋时期伟大的文学家、书法家、画家。

历史上有没有苏小妹，我们不知道，我个人偏向于认为那些只是文人意淫而已，这样关于才子的段子简直不要太多，唐寅唐伯虎算是另一个。但苏轼有个堂妹，而且，还很喜欢人家，这是真的。

杭州牡丹开时仆犹在常润周令作诗见寄次其韵

【作者】苏轼 【朝代】宋

羞归应为负花期，已是成阴结子时。
与物寡情怜我老，遣春无恨赖君诗。
玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝。
从此年年定相见，欲师老圃问樊迟。
莫负黄花九日期，人生穷达可无时。
十年且就三都赋，万户终轻千首诗。
天静伤鸿犹戢翼，月明惊鹊未安枝。
君看六月河无水，万斛龙骧到自迟。

杭州牡H润周令作诗见寄次其韵 编辑
本词条缺少名片图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
《杭州牡丹开时仆犹在常润周令作诗见寄次其韵》 是宋朝著名文学家苏轼 的代表作品之一。
作品名称 《杭州牡丹开时仆犹在常润周令作诗见寄次其韵》 创作年代 宋朝 文学体裁 七言古诗 作    者 苏轼
目录
1 作者
2 诗词正文
作者编辑
宋苏轼
诗词正文编辑
羞归应为负花期，已是成阴结子时。
　　与物寡情怜我老，遣春无恨赖君诗。
　　玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝。
　　従此年年定相见，欲师老圃问樊迟。
　　莫负黄花九日期，人生穷达可无时。
　　十年且就三都赋，万户终轻千首诗。
　　天静伤鸿犹戢翼，月明惊鹊未安枝。
　　君看六月河无水，万斛龙骧到自迟。


苏轼曾经写过两首七绝，一首七律：

柳氏二外甥求笔迹

【作者】苏轼 【朝代】宋

退笔成山未足珍，读书万卷始通神。
君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。
一纸行书两绝诗，遂良须鬓已如丝。
何当火急传家法，欲见诚悬笔谏时。



刘禹锡（772年—842年），字梦得，河南洛阳人，自称**家本荥上，籍占洛阳**，又自言系出中山。其先为中山靖王刘胜。父刘绪因避安史之乱，举族东迁，寓居嘉兴。

白居易（772年－846年），字乐天，号香山居士，又号醉吟先生，祖籍太原，到其曾祖父时迁居下邽，生于河南新郑。[1]  是唐代伟大的现实主义诗人，唐代三大诗人之一。白居易与元稹共同倡导新乐府运动，世称“元白”，与刘禹锡并称“刘白”。

柳宗元（773年—819年11月28日），字子厚，汉族，河东（现山西运城永济一带）人，唐宋八大家之一，唐代文学家、哲学家、散文家和思想家世称“柳河东”、 “河东先生”，因官终柳州刺史，又称“柳柳州”。柳宗元与韩愈并称为“韩柳”，与刘禹锡并称“刘柳”，与王维、孟浩然、韦应物并称“王孟韦柳”。

元稹（公元779年至831年或唐代宗大历十四年至文宗大和五年），字微之，河南府东都洛阳（今河南洛阳）人，唐朝著名诗人、文学家、宰相，父元宽，母郑氏，为北魏宗室鲜卑族拓跋部后裔，北魏昭成帝拓跋什翼犍十四世孙。

柳公权（778年－865年），字诚悬，汉族，京兆华原（今陕西铜川市耀州区）人。唐代著名书法家、诗人，兵部尚书柳公绰之弟。

两人在同一年进士及第，公元793年，均才21岁，可谓春风得意。应该就是在这个时候，两人认识了。后来他们又在同一年登博学鸿词科。

贞元二十一年（805年）正月，唐德宗卒，顺宗即位。一朝天子一朝臣，原来的太子侍读王伾和王叔文得到了重用，他们素有改革弊政之志。刘禹锡、柳宗元和他们政见相同、关系很好，这一时间也都被重用，成为革新集团的核心人物。

806年，顺宗被迫让位于太子李纯，王叔文被赐死，王伾被贬后病亡，刘禹锡与柳宗元等八人先被贬为边远地区的刺史（地方父母官），在赴任途中又被加贬为司马（地方闲职），史称“八司马事件”。

- 刘禹锡（朗州司马，湖南常德）

- 柳宗元（永州司马，湖南零陵）

十年后，当他们先后结束贬官生涯聚会长安之时，真是感慨万千，悲喜交集。一个人一生的黄金时间能有几个十年啊！刘禹锡在《阙下口号呈柳仪曹》中不禁感叹：“铜壶漏水何时歇，如此相催即老翁。”

819年（元和十四年），宪宗实行大赦，宪宗在裴度的说服下，敕召柳宗元回京。十一月初八，柳宗元在柳州因病去世。享年47岁。

元和十四年（819年），刘禹锡因母丧才得以离开。

长庆元年（821年）冬，刘禹锡被任为夔州（今四川奉节县）刺史。

长庆四年（824年）夏，调任和州（今安徽和县）刺史。

宝历二年（826年）奉调回洛阳，任职于东都尚书省。从初次被贬到这时，前后共历二十三年。[9] 

大和元年，刘禹锡任东都尚书。次年回朝任主客郎中写了《再游玄都观绝句》，表现了屡遭打击而始终不屈的意志。以后历官苏州、汝州、同州刺史。从开成元年（836年）开始，改任太子宾客、秘书监分司东都的闲职。

会昌元年（841年），加检校礼部尚书衔。世称刘宾客、刘尚书。刘禹锡晚年到洛阳，与朋友白居易、裴度、韦庄等交游赋诗[10]  ，唱和对吟，生活闲适，和白居易留有《刘白唱和集》、《刘白吴洛寄和卷》，与白居易，裴度留有《汝洛集》等对吟唱和佳作[11]  。此后，他历任集贤殿学士、礼部郎中、苏州刺史、汝州刺吏、同州刺史，最后以太子宾客分司东都。

会昌二年（842年）病卒于洛阳，享年七十一岁。死后被追赠为户部尚书，葬在河南荥阳（今郑州荥阳）。

刘禹锡和柳宗元在被贬地都写了很多文章。柳宗元被贬到永州（湖南零陵地区），写下《永州八记》，《柳河东全集》的540多篇诗文中有317篇创作于永州。刘禹锡在朗州（湖南常德）也没闲着，他现存的800余首诗歌和240多篇文赋中，有200多首(篇)是在朗州写的。其中有著名的《竹枝词》：


阙下口号呈柳仪曹

> 贞元二十一年（805年）

【作者】刘禹锡 【朝代】唐

彩仗神旗猎晓风，鸡人一唱鼓蓬蓬。
铜壶漏水何时歇，如此相催即老翁。

竹枝词二首·其一

【作者】刘禹锡 【朝代】唐

杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

元和十年，自郎州承召至京，戏赠看花诸君子

> 元和十年三月（815年）

【作者】刘禹锡 【朝代】唐

紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。

衡阳分路与梦得赠别

【作者】柳宗元 【朝代】唐

十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行。
伏波故道风烟在，翁仲遗墟草树平。
直以慵疏招物议，休将文字占时名。
今朝不用临河别，垂泪千行便濯缨。

再授连州至衡阳酬柳柳州赠别

【作者】刘禹锡 【朝代】唐

去国十年同赴召，渡湘千里又分岐。
重临事异黄丞相，三黜名惭柳士师。
归目并随回雁尽，愁肠正遇断猿时。
桂江东过连山下，相望长吟有所思。

重别梦得

【作者】柳宗元 【朝代】唐

二十年来万事同，今朝岐路忽西东。
皇恩若许归田去，岁晚当为邻舍翁。

重答柳柳州

【作者】刘禹锡 【朝代】唐

弱冠同怀长者忧，临岐回想尽悠悠。
耦耕若便遗身老，黄发相看万事休。

三赠刘员外

【作者】柳宗元 【朝代】唐

信书成自误，经事渐知非。
今日临岐别，何年待汝归。

答柳子厚

【作者】刘禹锡 【朝代】唐

年方伯玉早，恨比四愁多。
会待休车骑，相随出罻罗。

> 西汉·刘安《淮南子·原道训》：“故蘧伯玉年五十，而有四十九年非。”
> 唐·吴兢《乐府古题要解·四愁七哀》：“《四愁》，汉张衡所作，伤时之文也。”
> 罻罗(捕鸟的网。比喻法网)，罻：捕鱼网。——《篇海类编》

答刘连州邦字

【作者】柳宗元 【朝代】唐

连璧本难双，分符刺小邦。崩云下漓水，劈箭上浔江。
负弩啼寒狖，鸣枹惊夜狵，遥怜郡山好，谢守但临窗。

> 《庄子》杂篇·卷十上《列御寇》：庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：「吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送。」
> 唐 孟浩然 《送韩使君除洪州都曹》诗：“述职抚 荆 衡 ，分符袭宠荣。” 明 张凤翼 《红拂记·传奇大意》：“到海上坐展雄图，功成日同归完聚，列土分符。” 清 吴伟业 《赠家园次湖州守五十韵》：“乞外名都重，分符宠命仍。”
> 古代迎接贵宾之礼。语出《史记·司马相如列传》：“乃拜 相如 为中郎将，建节往使……至 蜀 ， 蜀 太守以下郊迎，县令负弩矢先驱。” 南朝 陈 徐陵 《与王僧辩书》：“郡将州司，郊迎负弩。” 宋 孔武仲 《瓜步阻风》诗：“昨日焚香谒圣母，青山鞠躬如负弩。” 清 蒲松龄 《聊斋志异·雹神》：“﹝ 李左车 ﹞怀中出天师刺，曰：‘闻驺从将临，先遣负弩。’”
(2).古代亭长的别称。《后汉书·百官志五》“亭有亭长，以禁盗贼” 刘昭 注引 汉 应劭 《风俗通》：“亭吏旧名负弩，改为长，或谓亭父。”
> 鸣枹（音包）：集注引 韩醇 曰：“枹，击鼓杖也。”
> 狵（音忙）：古同“尨”，毛多色杂的狗。无使尨也吠。——《诗·召南·野有死麕》
> 谢守 指 谢灵运 。 灵运 曾为 永嘉 太守，故称。 唐 刘禹锡 《寄乐天》诗：“ 于公 必有高门庆， 谢守 何烦晓镜悲。” 唐 严维 《赠送崔子向》诗：“新诗踪 谢守 ，内学似 支郎 。”

殷贤戏批书后寄刘连州并示孟仑二童

【作者】柳宗元 【朝代】唐

书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。
闻道近来诸子弟，临池寻已厌家鸡。

> 《柳河东集》注：公自注云：家有右军书，每纸背庾翼题云：‘王会稽六纸，二月三十日。’  王僧虔《论书》中记：庾征西翼书，少时与右军齐名。右军后进，庾犹不忿，在荆州，与都下书云：‘小儿辈乃贱家鸡，皆学逸少书。须吾还当叱之。’

酬柳柳州家鸡之赠

【作者】刘禹锡 【朝代】唐

日日临池弄小雏，还思写论付官奴。
柳家新样元和脚，且尽姜芽敛手徒。

> 小雏：孟仑二童，全句是指导儿子攻习书法。

> 王羲之 曾手书《乐毅论》一篇，付与王献之学习书法，篇末题有“书付官奴”字样。事见《宣和书谱》卷十六。一说 官奴 为 右军 之女小字，而非 献之 。见世彩堂本《柳河东集》卷四二所附 刘禹锡 《酬柳柳州家鸡之赠》诗注。后人或以为注误。 唐 刘禹锡 《酬柳柳州家鸡之赠》诗：“日日临池弄小雏，还思写《论》付 官奴 。” 宋 黄庭坚 《谢景文惠浩然所作廷珪墨》诗：“吾不能手抄五车书，亦不能写《论》付 官奴 。” 清 姚鼐 《题二王帖》诗之二：“写付 官奴 《论》一通，千秋俯首有 涪翁 。”后以“官奴”借指字帖。 清 陈维崧 《倒犯·秋日云臣斋头国大士展故友蒋瞻武遗墨感赋》词：“触眼见，官奴数行。韭花遗迹，零纨碎墨，秋光映碧。” 清 曹寅 《和冷斋西轩玉兰原韵》：“花开快雪时晴后，林立官奴玉润前。每爱清光能映字，不煎浓荈可忘眠。”

> 猗觉寮杂记/南宋·朱翌：子厚云：“且尽姜芽敛手徒。”又云：“姜芽尽是捧心人。”以手如姜芽。敛手，叉手也。又言“捧心”，则知为手无疑。相书：手如姜芽者贵。


《旧唐书》卷一百六十，第4214页：

> 元和十年，例移为柳州刺史。时朗州司马刘禹锡得播州刺史，制书下，宗元谓所亲曰：“禹锡有母年高。今为郡蛮方，西南绝域，往复万里，如何与母偕行？如母子异方，便为永诀。吾于禹锡为执友，胡忍见其若是？”即草章奏，请以柳州授禹锡，自往播州。会裴度亦奏其事，禹锡终易连州。

 “元和脚”这一概念首次出现于刘柳的酬答诗中。刘禹锡家子弟孟、仑二童向柳宗元求教书法，事后柳氏以调笑的口吻作《殷贤戏批书后寄刘连州并示孟仑二童》寄赠刘禹锡：“书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。闻道近来诸子弟，临池寻已厌家鸡。”《柳河东集》注：“公自注云：家有右军书，每纸背庾翼题云：‘王会稽六纸，二月三十日。’  王僧虔《论书》中记：庾征西翼书，少时与右军齐名。右军后进，庾犹不忿，在荆州，与都下书云：‘小儿辈乃贱家鸡，皆学逸少书。须吾还当叱之。’”15柳宗元诗用庾翼之典，向刘禹锡说明其子弟向自己学书之事，虽有夸耀之嫌，但题目也说明了是“戏批”。16看到好友的玩笑之诗，刘禹锡随即回复了一首《酬柳柳州家鸡之赠》：“日日临池弄小雏，还思写论付官奴。柳家新样元和脚，且尽姜芽敛手徒。”17刘禹锡依照“元和体”的称谓，提出了一个为柳宗元书法而专门造作的概念“元和脚”，可谓亦庄亦谐。柳宗元收到这首诗后又作《重赠二首》，刘禹锡也回赠二首，往复谈论书法，其间既有恭维与自谦，也满含友朋间亲密信任的戏谑和鼓励。

刘禹锡

二人年纪相当，同榜进士，仕途上也是同进同退，还留下许多赠答诗。

> 重别梦得（柳宗元）

> 二十年来万事同，今朝岐路忽西东。

> 皇恩若许归田去，岁晚当为邻舍翁。

柳宗元：这二十年来，我们两个有福同享、有难有当，今天忽然要分道扬镳了。天恩浩荡，等我们退休的时候，一人一块地，还把房子买一起。

> 重答柳柳州（刘禹锡）

> 弱冠同怀长者忧，临岐回想尽悠悠。

> 耦耕若便遗身老，黄发相看万事休。

刘禹锡：从二十岁起，我们两个有福同享、有难有当，今天忽然要分道扬镳了。天恩浩荡，等我们退休的时候，两个老黄毛，坐着摇椅慢慢聊。

然后两个人就在湖南衡阳，愉快地决定并分手了，各自踏上自己的被贬之路。柳宗元买舟西上去柳州，刘禹锡跨马南下去连州。

两人一直书信不绝。

宋吳復齋云：劉禹錫與柳子厚詩有**桞家新様元和腳**之句，腳字人多不曉，髙子勉嘗舉以問山谷，山谷云：取其字製之。

> 1953年，陈寅恪拒绝担任中国社会科学院中古史研究所所长后，将复杂心情融入《答北客》一诗中：
多谢相知筑菟裘，
可怜无蟹有监州。
柳家既负元和脚，
不采苹花即自由。
《答北客》诗，是陈寅恪就汪篯1953年冬迎自己北上任科学院中古史研究所所长一事而发。

重赠二首

【作者】柳宗元 【朝代】唐

闻道将雏向墨池，刘家还有异同词。
如今试遣隈墙问，已道世人那得知。

世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。
若道柳家无子弟，往年何事乞西宾。

> 汉明帝刘庄为太子时，拜桓荣为师，登皇位后，对桓荣仍十分尊敬，常到桓荣住的太常府内，听桓荣讲经。汉代席地而坐，室内坐次以靠西墙（西边），面向东方为尊。汉明帝给桓荣安排坐西南面东的坐席，表示对启蒙老师的尊敬，从此，“西席”便成了对教师的尊称，也称西宾。

> 红楼梦：林如海请贾雨村为西宾。

刘禹锡与柳宗元的论书诗
■肖瑞峰（浙江大学中文系博士生导师）
　　元和十年（815）至14年（819），唐代诗人刘禹锡与柳宗元分别谪居连州与柳州。虽然天各一方，两人书信往来却极为频繁。他们一起讨论哲学、文学、医术、书法，涉及的话题极为宽泛。就中，两人谈论书法的几组赠答诗，内容独特，构思别致，不仅是诗歌苑囿中的奇花异卉，而且为中国书法史提供了珍贵的史料。
　　在写法上，这几组赠答诗时而相戏，时而互勉，寻章摘句，篇篇用事，彼此意兴盎然，充分体现了唱和诗的娱乐及劝勉功能。
　　禹锡与宗元都酷爱书法艺术，而宗元尤甚。据说，他们都曾受业于当时的书法名家皇甫阅。相形之下，宗元用力更勤，进步更快。为了激励禹锡急起直追，共擅其美，宗元连续采取动作：先是手书了张衡的《西京赋》送给禹锡观摩，接着寄赠砚台一方，然后又以《殷贤戏批书后寄刘连州并示孟、仑二童》一诗相激励：
　　书成欲寄庾安西，纸背应劳手自题。
　　闻道近来诸子弟，临池寻已厌家鸡。
　　“殷贤”，是对刘家子弟的统称。“孟、仑二童”，指禹锡的儿子孟郎和仑郎。转瞬间，禹锡的子女已经到了应该习字作文的年龄。禹锡除了自己亲自辅导他们外，还希望宗元能予以指点。“殷贤戏批书后”是“戏批殷贤书后”的倒装句，指刘家子弟寄书向宗元求教，宗元在书后戏题一诗。观其诗意，与其说是教诲孟、仑，莫若说是鞭策禹锡。诗中的“庾安西”云云，用的是晋代安西将军庾翼的典故：庾翼精通文墨，亦善书法，家中藏有书圣王羲之的书帖，在其纸背上题字若干，隐然有挟技自负之意。但其儿辈偏偏不以乃翁为法，而独喜王羲之书风。于是，他在信中不无遗憾地告知友人：“小儿辈厌家鸡，爱野雉，皆学逸少（王羲之字）书”。宗元在这里以庾翼喻指禹锡，大意是说，刘家子弟已经厌习刘字而爱习柳字。以如此自得的口吻出之，激将之意是十分明显的。
　　禹锡收到宗元寄赠的砚台后，当即奉酬以《谢柳子厚寄叠石砚》一诗：
　　常时同砚席，寄砚感离群。
　　清越敲寒玉，参差叠碧云。
　　烟岚餘斐亹，水墨两氛氲。
　　好与陶贞白，松窗写紫文。
　　陶贞白，指南朝齐、梁时期的道教思想家、医药家、炼丹家、文学家陶弘景。陶弘景，字通明，号华阳隐居，丹阳秣陵（今江苏南京）人。生于江东名门，卒谥贞白先生。为道教茅山派代表人物之一。能书善画，书法工于草隶。禹锡当时正醉心于医道钻研和药方收集，因而对陶贞白兴趣方浓，此处便信手拈来，以陶贞白自喻，表示今后在继续钻研医道的同时，将经常挥毫窗前，致力于提高书法水平。
　　在读到《殷贤戏批书后寄刘连州并示孟、仑二童》一诗后，禹锡不禁为之粲然，迅即写下《酬柳柳州家鸡之赠》：
　　日日临池弄小雏，还思写论付官奴。
　　柳家新样元和脚，且尽姜牙敛手徒。
　　同样托之典故，显示了作者对书法史之熟谙。“官奴”，原指王羲之的女儿玉润。王羲之小楷《乐毅论》注有“付官奴收执”数字。这里，禹锡以王羲之比喻宗元，以玉润比喻宗元的女儿。宗元当时还没有儿子，书法只能传给女儿。全诗充满了对宗元出类拔萃的书法技艺的赞美与欣羡之意。前两句说，宗元不仅自己天天弄墨，而且认真辅导女儿练习书法，堪称勤学苦练的楷模。后两句称赞宗元的书法艺术在元和年间独创一格，别开生面。“姜牙”，据朱翌《猗觉寮杂记》卷上引《相书》，可用来比喻好手。“且尽”云云，意思是说，当代的书法好手看到宗元的作品后无不自愧不如，为之搁笔。称美之余，显然亦有自愧之意。
　　这首酬答诗让宗元得到极大的心理满足，更加激起了谈论书法的欲望。于是，围绕同一话题又写下《重赠二首》：
　　其一
　　闻道将雏向墨池，刘家还有异同词。
　　如今试遣隈墙问，已道世人那得知。
　　其二
　　世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。
　　若到柳家无子弟，往年何事乞西宾？
　　其一引用刘向、刘歆父子和王羲之、王献之父子的典故，意在强调禹锡与其子弟可能有不同的爱好、不同的认知，因而也可能有不同的成就。其二要表达的意思有两层：前两句接过禹锡有关“姜牙”的话题，对当世的“姜牙”表示不屑：他们犹如东施效颦一样，只知机械模拟。后两句示意他虽然膝下无子，并不意味着无人可传其书法。至于他收刘家子弟为徒，那是因为对方主动拜他为师。自信中夹杂着几分调侃，颇具幽默诙谐之趣。
　　禹锡得诗后备感温暖与亲切，犹如严冬中沐浴春风，通体舒泰，一时淡忘了依然身居谪籍。他的回赠诗也是两首，分别为《答前篇》和《答后篇》。《答前篇》说：


　　小儿弄笔不能嗔，涴壁书窗且赏勤。
　　闻彼梦熊犹未兆，女中谁是卫夫人？


　　前两句描绘儿子勤于走笔的情形，这实际上是代儿子向宗元这位名师汇报学业，暗示“孺子可教也”。后两句是说宗元虽然暂无子嗣，女儿必将克绍箕裘，成为书法名家。这里连用了“梦熊”和“卫夫人”两个典故。古人以梦中见熊罴视为生男的征兆。后来便以“梦熊”作为生男的颂语。语本《诗经·小雅·斯干》：“吉梦维何？维熊维罴”；“大人占之，维熊维罴，男子之祥”。汉代郑玄笺注说：“熊罴在山，阳之祥也，故为生男”。“梦熊犹未兆”，意谓宗元尚未得到生男的梦兆，亦即尚无男嗣。“卫夫人”，名铄，字茂猗，河东安邑（今山西夏县北）人，晋代著名书法家。为汝阴太守李矩（亦善隶书）之妻，世称卫夫人。卫氏家族世代工书，卫夫人师承钟繇，妙传其法。王羲之少时曾从其学书，故而历来被视为“书圣”的启蒙老师。杜甫《丹青引赠曹将军霸》一诗中说：“学书初学卫夫人，但恨无过王右军。”这里，禹锡援引“卫夫人”的典故，多少包含着安慰宗元的苦心。
　　《答后篇》说：
　　昔日佣工记姓名，远劳辛苦写西京。
　　近来渐有临池兴，为报元常欲抗行。
　　诗中坦率地承认自己早年并未勤练书法。确实，禹锡原先对书法的重视程度远不及宗元。他曾写过《论书》一文，虽然也劝告世人勿轻书法，却将书法的地位置于“文学之下，六博之上”，表明在他心目中，书法的重要性与文学不是同等的。没有事实证明他后来改变了这一看法，而且这一看法本身似乎也无可厚非。但在这首诗中，他却明确表示，为了报答好友盛情相勉，自当努力练习，以期日后与柳宗元齐名。“元常” ，指三国魏时的书法家钟繇。钟繇，字元常。颖川长社（今河南长葛）人。一说许昌人。魏初任相，明帝时迁太傅，世称“钟太傅”，卒谥成侯。其正楷书法独步当时，自道精思学书30年。所作秀美典雅，幽深无际。后人评价极高。唐人张怀瓘《书断》说：“真书古雅，道合神明，则元常第一。”又说：“元常真书绝妙，乃过于师，刚柔备焉。点画之间，多有异趣，可谓幽深无际，古雅有余，秦汉以来一人而已。” 其传世书作真迹已无存。宋以来法帖中所刻《宣示表》、《贺捷表》、《荐季直表》、《力命表》、《墓田帖》等，都出于后人临摹。“抗行”，典出《晋书》。《晋书》录有王羲之比较自己与同代书家的一段话：“我书比钟繇，与抗行；比张芝，犹与雁行也。”这里，禹锡把宗元比作钟繇，有心追步其后，扬名书坛。
　　如此往复唱和数通，宗元意犹未已，再度酬答以《叠前》、《叠后》二诗：
　　叠前
　　小学新翻墨沼波，羡君琼树散枝柯。
　　在家弄土唯娇女，空觉庭前鸟迹多。
　　叠后
　　事业无成耻艺成，南宫起草旧连名。
　　劝君火急添功用，趁取当时二妙声。
　　前诗多少流露出膝下无子、门庭冷落的遗憾，并表达了自己对刘家子弟勤练书法的羡慕之情。当然，女儿在地上学习写字，尚思进取，对他来说也不失一种宽慰。后诗以感叹功业未就为发端，追述当年他和禹锡同在尚书省起草文书的往事。“南宫”，即指尚书省。“事业无成耻艺成”，暗示他是因政治事业“无成”才转攻书法，成就惊人艺业。一个“耻”字，透露出他在本质上是以事业为重、艺业为轻。语带辛酸，意含沉痛。自嘲之余，他鼓励禹锡继续苦练书法，以期日后两人可共同享得书法界的至高名誉。 “二妙”，是指晋代擅长草书的卫瓘和索靖。《晋书》中说，卫瑾为尚书令，“学问深博，明习文艺，与尚书郎敦煌索靖俱善草书，时人号为一台二妙”。“劝君”云云，分明是要禹锡多多发挥自己寄赠的砚台的功用，即勤练苦习，挥毫不辍，最终与自己一同成为与卫瓘、索靖前后辉映的唐代“二妙”。
　　这几组集中讨论书法的唱和诗，彼此调侃、戏谑，又相互劝勉、激励，亦虚亦实，亦庄亦谐，是两人谪守连州和柳州期间难得一见的快诗，犹如满天阴霾中的一缕亮色，又如以哀婉为主旋律的乐章中飘逸出的几个愉悦的音符。但快意中未绝憾恨，轻松中亦见沉重。取譬甚小，而寓意甚深；看似有趣，而实则无奈。因此不宜视为以游戏笔墨和娱乐感官为宗旨的庸常的唱和赠答之作。而包蕴于其中的探究书法的热情以及有关书法的见解，对后人也很有启迪。


重至衡阳伤柳仪曹并引》，对前事悲叹不已。其诗引言云：

“元和乙未岁，与故人柳子厚临湘水为别，柳浮舟适柳州，余登陆赴连州。后五年，余从故道出桂岭，至前别处，而君没于南中，因赋诗以投吊。”诗曰：

忆昨与故人，湘江岸头别。

我马映林嘶，君帆转山灭。

马嘶循故道，帆灭如流电。

千里江篱春，故人今不见。

## 。。。

莫道谗言如浪深，莫道迁客似沙沉，千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始见金。

## 祭柳员外文

维元和十五年，岁次庚子，正月戊戍朔日[1]，孤子刘禹锡衔哀扶力[2]，谨遣所使黄孟苌具清酌庶羞之奠[3]，敬祭于亡友柳君之灵。呜呼子厚！我有一言，君其闻否？惟君平昔，聪明绝人。今虽化去，夫岂无物！意君所死，乃形质耳。魂气何托，听余哀词。
呜呼痛哉！嗟余不天，甫遭闵凶[4]。未离所部，三使来吊[5]。忧我衰病，谕以苦言。情深礼至，款密重复。期以中路，更申愿言[6]。途次衡阳，云有柳使。谓复前约，忽承讣书。惊号大哭，如得狂病。良久问故，百哀攻中。涕洟迸落[7]，魂魄震越。伸纸穷竟，得君遗书。绝弦之音，凄惨彻骨。初托遗嗣，知其不孤。末言归輤，从祔先域[8]。凡此数事，职在吾徒[9]。永言素交，索居多远。鄂渚差近，表臣分深[10]。想其闻讣，必勇于义。已命所使，持书径行。友道尚终，当必加厚。退之承命，改牧宜阳[11]。亦驰一函，候于便道。勒石垂后，属于伊人。安平宣英，会有远使[12]。悉已如礼，形于具书。
鸣呼子厚！此是何事？朋友凋落，从古所悲。不图此言，乃为君发。自君失意，沉伏远郡。近遇国士，方伸眉头。亦见遗草，恭辞旧府。志气相感，必越常伦。顾余负衅，营奉方重[13]。犹冀前路，望君铭旌[14]。古之达人，朋友制服[15]。今有所厌，其礼莫申[16]。朝晡临后，出就别次[17]。南望桂水，哭我故人。孰云宿草，此恸何极[18]！
鸣呼子厚！卿真死矣！终我此生，无相见矣。何人不达？使君终否。何人不老？使君夭死。皇天后土，胡宁忍此！知悲无益，奈恨无已。子之不闻，余心不理。含酸执笔，辄复中止[19]。誓使周六[20]，同于己子。魂兮来思，知我深旨。鸣呼哀哉！尚飨[21]。[1] 

再游

【作者】刘禹锡 【朝代】唐

予贞元二十一年为尚书屯田员外郎，时此观中未有花木。是岁出牧连州，寻贬朗州司马。居十年，召还京师，人人皆言有道士手植红桃满观，如烁晨霞，遂有诗以志一时之事。旋又出牧，于今十有四年，得为主客郎中。重游兹观，荡然无复一树，唯兔葵燕麦动摇于春风，因再题二十八字，以俟后游。

百亩中庭半是苔，桃花净尽菜花开。
种桃道士归何处？前度刘郎今独来！


新有徐僊者學山谷書陳無已贈詩亦有肯學黃家元祐腳之句愚謂腳字即當㑹様字意解之自明張祐集有孟才人詩序稱才人以歌笙獲寵武宗帝疾亟為帝歌河滿子曲甫發聲腸斷而絶事與其人后妃傳無之傳惟載王才人者武宗寵之欲立為后弗果帝大漸即自經於幄中王弇州疑而欲合為一然所引李衛公兩朝獻替記王才人自以驕妬忤㫖不良死若孟才人以義死故一時詩人咏之其各是一人明矣賈島桑乾絶句謝枋得注云旅寓并州十年一旦别去豈能無情故望并州以為故鄉也讀之不覺失笑此島自思鄉作耳其意恨乆客并州逺隔故鄉今非惟不能歸反北渡桑乾還望并州又是故鄉矣豈念并州哉念咸陽之不得歸云耳謝注有分毫相似否


《柳氏二外甥求笔迹》

苏轼

退笔成山未足珍，读书万卷始通神。
君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。

一纸行书两绝诗，遂良须鬓已如丝。
何当火急传家法，欲见诚悬笔谏时。




姜芽犹是捧心人。
莫恨裘箕无子继，西宾。

世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。
若道柳家无子弟，往年何事乞西宾。
