# 从“张好好诗”说起

《张好好诗》是唐朝著名诗人杜牧的一件书法古帖，国家一级文物，禁止出国（境）展览文物之一，麻纸本，行书。纵28.2cm，横162cm，现收藏于故宫博物院。

## 作品流转

《张好好诗》卷由宋徽宗赵佶题名，见于《宣和书谱》卷九，并钤有宋徽宗诸玺印，保存着当时内府装潢式样。后曾递藏于宋代贾似道、明代项元汴、张孝思、清代梁清标等人，乾隆年间入藏内府。1924年，逊帝溥仪将此卷携出宫外，流散于东北。1950年，琉璃厂论文斋老板靳伯声的弟弟在东北得到此卷，带来北京，转手持往上海。著名大收藏家张伯驹先生得知此消息后，急托墨宝斋马保山先生追寻此卷，以免此卷流失海外。幸得上天眷顾，诗卷寻得，张伯驹先生以重金购回，内心狂喜，每晚睡觉都置于枕边，如此数日，爱不释手。1956年，张伯驹先生将此杜牧所书《张好好诗》卷捐赠政府，珍贵文物重为故宫博物院收藏。

字是好字，诗是好诗，诗载杜牧《樊川集》中，墨迹的末二句，因伤残缺“洒尽满”、“一书”五字。

唐文宗大和八年（834年），杜牧在洛阳东门与歌妓张好好时隔多年后重新相遇，赠与她此首婉丽含蓄的长诗。

## 杜牧

杜牧（803年－约852年），字牧之，号樊川居士，汉族，京兆万年（今陕西西安）人。杜牧是唐代杰出的诗人、散文家，是宰相杜佑之孙，杜从郁之子。

因晚年居长安南樊川别墅，故后世称“杜樊川”，著有《樊川文集》。杜牧的诗歌以七言绝句著称，内容以咏史抒怀为主，其诗英发俊爽，多切经世之物，在晚唐成就颇高。杜牧人称“小杜”，以别于杜甫，"大杜“。与李商隐并称“小李杜”。

## 赏析

张好好诗

【作者】杜牧 【朝代】唐

牧大和三年，佐故吏部沈公江西幕，好好年十三，始以善歌舞来乐籍中。后一岁，公镇宣城，复置好好于宣城籍中。后二年，沈著作述师以双鬟纳之。又二岁，余于洛阳东城重睹好好，感旧伤怀，故题诗赠之。

> 沈传师，唐著名书法家。

> 据《旧唐书》卷一百四十九 列传第九十九：传师擢进士，登制科乙第，授太子校书郎、鄠县尉，直史馆，转左拾遗、左补阙，并兼史职。迁司门员外郎、知制诰，召充翰林学士。历司勋、兵部郎中，迁中书舍人。性恬退无竞，时翰林未有承旨，次当传师为之，固称疾，宣召不起，乞以本官兼史职。俄兼御史中丞，出为潭州刺史、湖南观察使。入为尚书右丞。出为洪州刺史、江南西道观察使，转宣州刺史、宣歙池观察使。入为吏部侍郎。太和元年卒，年五十九，赠吏部尚书。


君为豫章姝，十三才有余。

> 当时沈传师为

翠茁凤生尾，丹脸莲含跗。
高阁倚天半，晴江连碧虚。
此地试君唱，特使华筵铺。
主公顾四座，始讶来踟蹰。
吴娃起引赞，低徊映长裾。
双鬟可高下，才过青罗襦。
盼盼下垂袖，一声离凤呼。
繁弦迸关纽，塞管引圆芦。
众音不能逐，袅袅穿云衢。
主公再三叹，谓言天下殊。
赠之天马锦，副以水犀梳。
龙沙看秋浪，明月游东湖。
自此每相见，三日以为疏。
玉质随月满，艳态逐春舒。
绛唇渐轻巧，云步转虚徐。
旌旆忽东下，笙歌随舳舻。

>

霜凋谢楼树，沙暖句溪蒲。
身外任尘土，樽前且欢娱。
飘然集仙客，讽赋期相如。
聘之碧玉佩，载以紫云车。
洞闲水声远，月高蟾影孤。
尔来未几岁，散尽高阳徒。
洛城重相见，绰绰为当垆。
怪我苦何事，少年垂白须。
朋游今在否，落拓更能无？
门馆恸哭后，水云愁景初。
斜日挂衰柳，凉风生座隅。

> 帖中误为偶。南朝 宋 颜延之 《秋胡诗》：“岁暮临空房，凉风起座隅。” 唐 元结 《系谟》：“公之所述，真王者之谟，必当篆刻，置之座隅。”
洒尽满襟泪，短章聊一书。

清明

【作者】杜牧 【朝代】唐

清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。

叹花

【作者】杜牧 【朝代】唐

自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。
如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。

狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。



唐宣宗大中三年，公元849年出任湖州刺史，前来践约，谁知当年的那位少女已经出嫁了。于是，就有了唐宋文坛之上最浪漫的对话：

“昔既许君矣，何为适人?”
“向约三年，不来而后嫁，嫁已三年矣”。
杜牧恍然大悟，顿足不迭，后悔无期，遂苦吟一首《七绝》：

“自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花落尽，绿叶成荫子满枝”。
一代名满天下的诗人的无限伤感，引来了多少后来人的多少嘘叹。北宋著名诗人苏轼曾赋诗曰：“羞归应为负花期，已是成阴结子时。与物寡情怜我老，遣春无恨赖君诗。玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝。从此年年定相见，欲师老圃问樊迟。”
    苏轼门下的四学士之一的晁补之有一首《水龙吟》，更是道出了杜牧这位唐代大诗人空留无穷余恨的情怀：“水晶宫绕千家，卞山倒影双溪里。白苹洲渚，诗成春晚，当年此地。行遍瑶台，弄英携手，月婵娟际。算多情小杜，风流未睹，空肠断，枝间子。”小杜者，即杜牧也！
    “清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。”可见，这首《清明》诗无疑是一首感恨伤怀的幽怨诗。当年，杜牧为了一名美丽的吴中少女而记下的自身的感恨伤怀，却没有想到为世上留下了一段流传千古的浪漫佳话。 


## 杜秋娘

