# 嚴羽-滄浪詩話

> 嚴羽，字儀卿，一字丹丘，邵武人。自號滄浪逋客，嘗作<滄浪詩話>，為世所傳。

## 詩辯第一

禅家者流，乘有大小，宗有南北，道有邪正。學者須從最上乘，具正法眼，悟第一義。

論詩如論禪：漢魏晉與盛唐之詩，則第一義也。大曆以還之詩，則小乘禪也，已落第二義矣。

妙悟：惟悟乃爲當行，乃為本色。

悟有深淺，有分限：有透徹之悟，有但得一知半解之悟。

漢魏，晉宋，南北朝，沈佺期（云卿），宋之問（延清），王勃（子安），楊炯（盈川），盧照鄰（升之），駱賓王（臨海丞），陳子昂（伯玉，陳拾遺），李白（太白），杜甫（子美），蘇軾（子瞻），黃庭堅（魯直）。

夫學詩者以識為主：入門須正，立志須高，以漢魏晉盛唐為師。見過于師，僅堪傳授。見與師齊，減師半德也。

李東陽<懷麓堂詩話>：宋詩深，卻去唐遠。元詩淺，去唐卻近。

楊慎<升庵詩話>：杜少陵曰，不及前賢更勿疑，遞相祖述更先誰。別裁偽體親風雅，轉益多師是汝師。
工夫須從上做下，不可從下做上。楚辭，十九首，李陵，蘇武，漢魏五言，李杜。

詩之法有五：曰體制，曰格力，曰氣象，曰興趣，曰音節。

詩之品有九： 曰高，曰古，曰深，曰遠，曰長，曰雄渾，曰飄逸，曰悲壯，曰淒婉。

胡才甫按：<詩式>辯體有十九字：風韻切暢曰高。遠，非謂森淼望水，杳杳看山，乃謂意中之遠。逸，體格閑放曰逸。悲，傷甚曰悲。

薛雪<一瓢詩話>：詩體有六：曰雄渾，曰悲壯，曰平淡，曰蒼古，曰沉著痛快，曰優游不迫。

> 相按：論書亦如論詩

其用工有三：曰起結，曰句法，曰字眼。

謝榛<四溟詩話>：凡起句當如爆竹，驟響意徹。結句當如撞鐘，清音有餘。

楊載<詩法家數>：詩之六義，而實則三體。風雅頌者詩之體。賦比興者詩之法。故賦比興者，又所以製作乎風雅頌者也。凡詩中有賦起，有比起，有興起。然風之中有賦比興，雅頌之中，亦有賦比興。此詩學之正源，法度之準則。凡有所作，而能盡備其義，則古人不難到矣。若直賦其事，而無優游不迫之趣，沉著痛快之功，首尾率直而已，夫何取焉。

夫詩有別材，非關書也。詩有別趣，非關理也。然非多讀書，多窮理，則不能極其至。所謂不涉理路，不落言筌者，上也。

詩者吟詠性情也。盛唐諸人，惟在興趣。羚羊掛角，無跡可求。故其妙處，透徹玲瓏，不可湊泊。如空中之音，相中之色，水中之月，鏡中之象，言有盡而意無窮。

馮班<滄浪詩話糾謬>：似是而非，惑人為最。

## 詩體第二

風雅頌既亡，一變而為離騷，再變而為西漢五言，三變而為歌行雑體，四邊而為沈宋律詩。

以字數別：

- 五言起于李陵蘇武

<古詩十九首>。或云枚乘。

- 七言起于漢武<柏梁>

漢武元封三年，作柏梁臺，有柏梁聯詩。

- 四言起于漢楚王傅韋孟

- 六言起于漢司農谷永

- 三言起于晉夏侯湛

- 九言起於高貴鄉公

以時而論：

- 建安體

漢末，曹氏父子：曹操（孟德），曹丕（子桓），曹植（子建），鄴中七子：孔融，陳琳，王粲，徐干，阮瑀，應瑒，劉楨

- 黃初體

魏，接建安

- 正始體

魏，嵇康（叔夜），阮籍（嗣宗）等，竹林七賢

- 太康體

晉，左思（太沖），潘岳（安仁），二張：張載（孟陽），張協（景陽），二陸：陸機（士衡），陸雲（士龍）

- 元嘉體

南。宋，顏延之（延年），鮑照（明遠），謝（靈運）

- 永明體

南。齊，瑯琊王融（元常），吳興沈約（休文），陳郡謝脁，始創聲病之論，平上去入。

- 齊梁體

齊之永明，梁之天監。

- 南北朝體

- 唐初體

- 盛唐體

- 大曆體

大曆十才子

- 元和體

唐。元和

- 晚唐體

- 本朝體

- 元祐體

蘇門四學士：蘇子瞻，黃魯直，陳季常，秦太虛

- 江西宗派體

黃魯直

- 選體

胡應麟<詩藪>：昭明<文選>，孝穆<玉臺>，劉勰<雕龍>，鐘嶸<詩品>

- 柏梁體

漢武柏梁臺七言聯詩

- 玉臺體

南朝徐陵<玉台新詠>

- 西昆體

宋初楊億，劉筠，錢惟演等<西昆酬唱集>，師法李商隱。

李商隱，字義山，號玉溪（谿）生，又號樊南生。

- 香奩體

韓偓<香奩集>，韓偓，字致光，號致堯，晚號玉山樵人。李商隱系其姨夫。

- 宮體

梁簡文帝。

### 六

## 詩法第三

### 一



### 二
