## 容斋随笔


## 六臣注文选

李善注

## 附记

欧丽娟教授

Google, 中文搜索也可以倚赖 Google.


## 告友人

或闻王者荣耀年逾三百亿, 日均破亿, 戏言转行, 余闻之有感.

都说游戏能赚钱, 我做游戏十数年.
只见邻家财滚滚, 不见奴家泪涟涟.
键盘敲来日复日, 屏幕暗去年复年.
有朝一日无衣粟, 能否事君车马前?

http://cd.qq.com/a/20170322/010740.htm?pgv_ref=aio2015&ptlang=2052#p=1

## 雨虹

空神, 慧眼心.
料峭寒春听风雨, 待得天晴见彩虹.

# 2017-04

## 自我介绍

吾乃布衣, 鲁临沂人.
不愤不悱, 寂寂无闻.
弱冠离家, 寓居成都.
少无长志, 妄言喜书.
有心求索, 无人指点.
涂鸦不辍, 积习侵染.
总角闻道, 负笈十载.
虽常执笔, 无华无采.
谋食之余, 或伏几案.
不师今古, 不学羲献.
年届而立, 方识其义.
篆学袁安, 隶宗礼器.

## 自叙帖

苏舜钦补自叙帖前六行.

苏舜钦（1008- 1048），字子美，出生于河南开封，籍贯四川绵州盐泉。苏舜钦出自官宦之家又为书香门第。祖父苏易简，弱冠既为进士，并“常居雅善笔机，尤善谈笑，旁通辞典，所著文房四谱，续翰林志及文集二十卷，藏于秘阁。”其父耆，“有才名，尝为工部郎中，直集贤院。”并好收历代名画作品藏于家中供雅玩，不乏珍贵书迹，如《兰亭序》《快雪时晴帖》怀素《自叙帖》等。宋米芾在《跋快雪时晴帖》中言：“右军此帖见张彦远法书要录，本朝参知政事苏公太简家故物。”又见清卞永誉《跋怀素自序帖后》中记载：“藏真自叙世传有三：一在蜀中石扬休家，黄鲁直以鱼菚临数本者是也；一在冯当世家后归尚方；一在苏子美家。”父辈的才学和丰富的家藏为苏舜钦创造了良好的学书环境，这样的文化熏陶对苏舜钦的书法创作之路起到了很大的作用。景佑元年（1034），登进士第，授光禄寺主薄，知毫州蒙城县；苏舜钦为人倜傥不羁，数上书朝廷之事，政治抱负倾向于以范仲淹为首的政治革新派，庆历四年（1043）三月，由范仲淹推荐，得集贤校理，监进奏院，同年十一月，又因用故纸钱祠神并宴会宾客，遭保守派御史王拱辰等人劾奏，“舜钦以监主自盗定罪，减死一等科断，使除名为民。”随后居吴中，庆历八年（1048）复官，得湖州长史，但因病，卒，未上任。

苏舜钦是北宋诗文革新运动的重要倡导者，其诗与梅尧臣齐名，著有《苏学士文集》。作为文学的革新者，他在宋代的书坛上也占有一席之地。苏舜钦“善草书，每酣酒落笔，争为人所传。及谪死，世尤惜之。”欧阳修曾在《苏子美、蔡君谟书》中云：“自苏子美死后，遂觉笔法中绝，”又见刘克庄《后村题跋》云：“二苏草圣，独步当朝。”虽然这些评价过于夸大，但是放于当时的书法环境中也不足为过。

苏舜钦“尤工行草，评书之流谓入妙品。当时残章片简传播天下。”可见，苏舜钦的书法在当时是很受欢迎的。苏舜钦书之妙品，多取法于唐，明陈继儒在《眉公书画史》中言：“苏子美字画出入颜鲁公徐继海之间，而端劲沉着得于颜平原为多。”水赉佑先生在《宋代帖学研究》对《姑孰帖》的考究中谈及到关于苏舜钦的作品，他所见到的是私家藏明拓本的《姑孰帖》，其中收有苏舜钦作品，即《和永叔琅琊山庶子泉阳冰石篆诗》，虽仅存全诗最后四句，仍依稀可见其取法之源及其书写特点。黄庭坚在《跋湘帖群公书》中云“景佑元年仲春，子美于蜀绫之上楷写，字极端劲可爱。”从这些作品中可见苏舜钦的行书多取法于颜真卿，但多了一份欹侧与刚劲。另外，宋拓《风墅续帖》中也存有苏舜钦的手迹。

苏舜钦的草书，多得法于怀素，明王世贞在《弇州山人题跋》言：“山谷与公先后具服膺素师。”“公”即为苏舜钦。历来被世人熟知又颇有争议的怀素《自叙帖》前六行，是否为苏舜钦藏于所补，笔者认为这是毋庸置疑的。因为怀素《自叙帖》曾藏于苏家，米芾在《宝章待访录》中记载“在湖北运判、承议郎苏泌处，前一帖破碎不存，其父舜钦补之。”另据明朱存理《珊瑚木难- 唐人临十帖》中云：“此帖唐人书无疑，得子昂完补，遂成全物。当与苏子美补怀素自叙同一珍秘。”由此可推，怀素《自叙帖》前六行确为舜钦之手迹。观苏舜钦的草书，其连绵动感的线条，如月晃淮水，光影浮动，令人目不暇接。用笔圆劲沉着，矜奇秀隽又挥放自如“如古之任侠，气直无前。”也可想而知，他作书时是何等的畅快淋漓，笔随心动了。“补古人墨迹最难”而苏舜钦为之，并且与原帖如此神貌相合，实为不易，可见苏舜钦书法造诣之高，是当之无愧的翰墨豪杰，当朝草圣。

### 江南公子解读自叙帖

首先声明 读者看了本大师文章有所领悟的 要向本大师支付酒钱 不许读霸王书

唐代 是中国草书发展的一大高峰 产生了许多草书大家 张旭 怀素 孙过庭 高闲等是其中的集大成者 为什么唐朝能产生这样的草书成就呢 除了历史的偶然外 更主要的是唐朝是一个大气 包容 自信 并高度重视文化和艺术的社会 张旭怀素的草书成就 正是在这样的土壤和气候下孕育成长的 张旭 怀素 在历史上并称颠张醉素

张旭三杯草圣传 脱帽露顶王公前 挥毫落纸如云烟

怀素作为僧人 即食鱼 又食肉 还饮酒

八月九月天气凉 酒徒词客满高堂

社会并没有排斥或压抑他们的个性 而是包容并欣赏他们的才华 后人将张旭怀素与张芝并称为三大草圣 高山仰止

话分两头 今日本大师单表怀素及其代表作自叙帖 

怀素 字藏真 零陵人 （今湖南永州零陵区人） 目前 永州零陵还有一个专门纪念怀素的公园 叫怀素公园 只不过没有精心保养 已经凌乱不堪 本大师曾经拜访过怀素公园 并瞻仰了传说中的绿天庵 有诗为证 （零陵冬日雨纷纷 小园幽行慕藏真 草圣醉影今何在 只见芭蕉不见僧）

既然本大师说怀素是永州零陵人 为什么在自叙帖中 开篇就写道 怀素 家长沙 幼而事佛 经禅之暇 颇好笔翰呢 本大师大胆而独到的推断 这是后人补记自叙帖所出现的错误

一般来讲 大家比较公认 自叙帖前六行是后人苏舜钦所补 从通篇气韵和这前六行相比 前面六行字 显得拘谨而不流畅 没有老练自然的气息 正因为是后人所补 所以就写成了 怀素家长沙了 本大师认为 原帖应该是 怀素 字藏真 生于零陵 幼儿事佛 经禅之暇 颇好笔翰 等数字简单的慨括怀素的生平 俺的理由如下 

- 一 在怀素藏真帖中 怀素就是以 怀素 字藏真 生于零陵来介绍自己的 这种自我简介 一般都会习惯性的沿用下来 就如今天大家找工作 到不同公司填简历 也会习惯性的填写相同内容一样 

- 二 怀素作为一个出家人 是不可能称自己家在长沙的 出家人四大皆空 哪里还有家的概念 即使是出生地 也不会称家 一般会说生于某地而已 怀素作为高僧 是不会犯这种低级错误的

讲完了这些 俺再来给大家谈谈自叙帖的用笔特征 自叙帖的线条就是小篆笔意 基本上保持了大致相当的粗细程度和笔笔中锋的特点 （当然在线条大致相当的同时 往往会画龙点睛的以相对较粗的点画 或猛然造险写出斗大的字来给通篇作品提神 让人耳目一新 惊心动魄） 

许多人 特别初学者 看到怀素线条少提按 多园转 又笔笔中锋 就简单的以为怀素书法变化太少 没有中锋侧锋并用 也不太爱方笔园笔交错使用 并且千缠万绕 和杨在春在电视书法讲座中所说的草书不能圈眼太多相违背 于是就机械和幼稚的说 自叙帖写的太油滑了 

其实 这种认识是很错误的 在草书中能够做到笔笔中锋 线条相等 融篆书笔意于其中 是需要相当高超和熟练技巧的 并不是一般书家能做到的 除了技巧层面外 怀素的精瘦用笔 还和他是高僧有关 俺以为 怀素作为一个高僧 早就看淡了世间的功名利禄和一切身外之物 出家人 日中一食 树下一宿也能安然度过 如果有酒有肉自当足矣 这种境界反映在书法当中 我们便会看到线条精干即可 绝不多一分肥俗 否则便是画蛇添足也 

又由于怀素内心充满着对书法艺术的想象力 充满着对酒的嗜好 充满着狂放而不乱伦的天真 所以在自叙帖中处处出彩 时而飞动 时而烂漫 时而乱剑狂舞 时而万马奔腾 时而行云流水 时而大厦将倾 彰显着一代大师内心的真实与想象

- 第三 俺来谈谈自叙帖的书写速度 怀素草书的速度是很快的 许多人对草书不了解 但又多少看过古人的一些书论 于是就断章取义 人云亦云的曲解说草书要慢 理由是某个古人说过要作草如真（其实古人的意思是 写草书要像真书一样注重细节的严谨 并非说要像真书一样慢）又有古人说张旭下笔必为楷则 （其实不是说张旭书法慢 或张旭书法出自楷书 而是说 张旭写的每一笔 都会成为他人学习和模仿的榜样 楷在这里指的是榜样楷模的意思）

其实草书之所以产生 本来就是应急就需 速度自然是第一位的 怀素自叙帖中我们可以明显看到书写神速 有些字甚至呼啸而过 笔至生风 不愧为

忽然绝叫三五声 满壁纵横千万字 奔蛇走虺势入座 骤雨旋风声满堂 笔下唯看激电流 字成只畏盘龙走

李太白也为之惊叹并赋诗曰

吾师醉后倚绳床 须臾扫尽数千张 飘风骤雨惊飒飒 落花飞雪何茫茫

正是快速的书写 使自叙帖看起来行云流水 自然生动 章法天成

由于时间关系 最后 本大师用一个字简单的给大家总结一下自叙帖的最大特点 这个字就是 ‘圆 ’大家仔细看看 自叙帖的每一根线条都是圆润的 笔画的拐弯处往往也是园转的 一字之内或字与字间 多有回环往复之处 临习自叙帖 如果能把握了这个圆字 大概也就入门了吧!

下结更精彩 敬请期待 先付酒钱..........

-----------------------------------------------------江南公子

## 怀素上人草书歌序 颜真卿

开士怀素，僧中之英，气概通疏，性灵豁畅。精心草圣，积有岁时，江岭之间，其名大著。故吏部侍郎韦公陟睹其笔力，勖以有成；今礼部侍郎张公谓赏其不羁，引以游处；兼好事者同作歌以赞之，动盈卷轴。夫草稿之作，起于汉代杜度、崔瑗，始以妙闻；逮乎伯英，尤擅其美。羲、献兹降，虞、陆相承，口诀手授，以至于吴郡张旭长史。虽姿性颠逸，超绝古今，而模楷精详，特为真正。真卿早岁，常接游居，屡蒙激昂，教以笔法。资质劣弱，又婴物务，不能恳习，迄以无成]。追思一言，何可复得。忽见师作，纵横不群，迅疾骇人，若还旧观。向使师得亲承善诱，亟挹规模，则入室之宾，舍子奚适！嗟叹不足，聊书此以冠诸篇首。

## 草书歌行

少年上人号怀素，草书天下称独步。
墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔。
八月九月天气凉，酒徒词客满高堂。
笺麻素绢排数箱，宣州石砚墨色光。
吾师醉后倚绳床，须臾扫尽数千张。
飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫！
起来向壁不停手，一行数字大如斗。
怳怳如闻神鬼惊，时时只见龙蛇走。
左盘右蹙如惊电，状同楚汉相攻战。
湖南七郡凡几家，家家屏障书题遍。
王逸少，张伯英，古来几许浪得名。
张颠老死不足数，我师此义不师古。
古来万事贵天生，何必要公孙大娘浑脱舞⑽。

## 贈懷素草書歌　　　　　　　　　　　李　白

少年上人號懷素．草書天下稱獨步．
墨池飛出北溟魚．筆鋒殺盡中山兔．
八月九月天氣涼．酒徒詞客滿高堂．
箋麻素絹排數箱．宣州石硯墨色光．
吾師醉後倚繩床．須臾掃盡數千張．
飄風驟雨驚颯颯．落花飛雪何茫茫．
起來向壁不停手．一行數字大如斗．
恍恍如聞神鬼驚．時時只見龍蛇走．
左盤右蹙如驚電．狀同楚漢相攻戰．
湖南七郡凡幾家．家家屏障書題遍．
王逸少．張伯英．古來幾許浪得名．
張顛老死不足數．我師此藝不師古．
古來萬事貴天生．何必要公孫大娘渾脫舞．

## 懷素上人草書歌　　　　　　　　　　王　邕

衡陽雙峽插天峻．青壁巉巉萬餘仞．
此中靈秀眾所知．草書獨有懷素奇．
懷素身長五尺四．嚼湯誦咒吁可畏．
銅瓶錫杖倚閑庭．班管秋毫多逸意．
或粉壁．或彩箋．蒲葵絹素何相鮮．
忽作風馳及電掣．更點飛花兼散雪．
寒猿飲水撼枯藤．壯士拔山伸勁鐵．
君不見張芝昔日稱獨賢．君不見近日張旭為老顛．
二公絕藝人所惜．懷素傳之得真跡．
崢嶸蹙出海上山．突兀狀成湖畔石．
一縱又一橫．一敧又一傾．
臨江不羨飛帆勢．下筆長為驟雨聲．
我牧此州喜相識．又見草書多惠力．
懷素墨妙不可得．問卷臨池轉相憶．

## 同前　　　　　　　　　　　　　　　戴叔倫

楚僧懷素工草書．古法盡能新有餘．
神清骨竦意真率．醉來為我揮健筆．
始從破體變風姿．一一花開春景遲．
忽為壯麗就枯澀．龍蛇騰盤獸屹立．
馳毫驟墨劇奔駛．滿坐失聲看不及．
心手相師勢轉奇．詭形怪狀翻合宜．
人人細問此中妙．懷素自言初不知．

## 同前　　　　　　　　　　　　　　　朱　逵

幾年出家通宿命．一朝卻憶臨池聖．
轉腕摧鋒增崛崎．秋毫繭紙常相隨．
衡陽客舍來相訪．連飲百杯神轉王．
忽聞風裏度飛泉．紙落紛紛如跕鳶．
形容脫略真如助．心思周游在何處．
筆下唯看激電流．字成只畏盤龍去．
怪狀崩騰若轉蓬．飛絲歷亂如迴風．
長松老死倚雲壁．蹙浪相翻驚海鴻．
于今年少尚如此．歷觀遠代無倫比．
妙絕當能動鬼神．崔蔡幽魂更心死．

## 同前　　　　　　　　　　　　　　　魯　收

吾觀開士多利用．筆精墨妙誠堪重．
身上藝能無不通．就中草聖最天縱．
有時興酣發神機．抽毫點墨縱橫揮．
風聲吼烈隨手起．龍蛇迸落空壁飛．
連掃數行勢不絕．藤懸查蹙生奇節．
劃然放縱驚雲濤．或時頓挫縈毫髮．
自言轉腕無所拘．大笑羲之用陣圖．
狂來紙盡勢不盡．投筆抗聲連叫呼．
信知神鬼助此道．墨池未盡書已好．
行路談君口不容．滿堂觀者空絕倒．
所恨時人多笑聲．唯知賤實翻貴名．
觀爾向來三五字．顛奇何謝張先生．

## 同前　　　　　　　　　　　　　　　竇　冀

狂僧揮翰狂且逸．獨任天機摧格律．
龍虎慚因點畫生．雷霆卻避鋒鋩疾．
魚箋絹素豈不貴．只嫌局促兒童戲．
粉壁長廊數十間．興來小豁胸襟氣．
長幼集．賢豪至．枕糟藉麴猶半醉．
忽然絕叫三五聲．滿壁縱橫千萬字．
吳興張老爾莫顛．葉縣公孫我何謂．
如熊如羆不足比．如蚖如蛇不足擬．
涵物為動鬼神泣．狂風入林花亂起．
殊形怪狀不易說．就中枯燥尤驚絕．
邊風殺氣同慘烈．崩槎臥木爭摧折．
塞草遙飛大漠霜．胡天亂下陰山雪．
偏有能事轉新奇．郡守王公同賦詩．
枯藤勁鐵愧三舍．驟雨寒猿驚一時，
此僧絕藝人莫測．假此常為護持力．
連城之璧不可量．五百年知草聖當．

## 同前　　　　　　　　　　　　　　　任　華

吾常好奇．古來草書無不知．豈不知右軍與獻之．雖有壯麗之骨．恨無狂逸之

姿．中間張長史．獨放蕩而不羈．以顛為名傾動于當時．張老顛．殊不顛于懷

素顛．懷素顛，乃是顛．人謂爾從江南來．我謂爾從天上來．負顛狂之墨妙．

有墨狂之逸才．狂僧前日動京華．朝騎王公大人馬．暮宿王公大人家．誰不造

素屏．誰不塗粉壁．粉壁搖晴光．素屏凝曉霜．待師揮灑兮不可弭忘．駿馬迎

來坐中堂．金盆盛酒竹葉香．十杯五杯不解意．百杯已後始顛狂．一顛一狂多

意氣．大叫數聲起攘臂．揮毫倏忽千萬字．有時一字兩字長丈二．翕若長鯨撥


刺動海島．欻若長蛇戌律竄深草．迴環繚繞相拘連．千變萬化在眼前．又如飄

風驟雨相激射．速碌颯拉動檐隙．擲華山巨石以為點．犁衡岳陣雲以為畫．興

不盡．勢轉雄．惟恐天低與地窄．別有何處最可憐．裊裊枯藤萬丈懸．拂秋水

．映秋天．或如絲．或如髮．風吹欲絕又不絕．鋒鋩利于歐冶劍．堅勁渾是并

州鐵．時復枯燥何　褷．忽覺陰山突兀橫翠微．中有枯松錯落一萬丈．倒挂絕

壁蹙枯枝．千魑魅兮萬魍魎．欲出不可何閃尸．又如瀚海日暮愁陰濃．忽然躍

出千黑龍．夭矯偃蹇．入乎蒼穹．飛沙走石滿窮塞．萬里颼颼西北風．狂僧有

絕藝．非數仞高墻不足以逞其筆勢．或逢花箋與絹素．凝神執筆守常度．別作

筋骨多情趣．霏霏微微點長露．三秋月照丹鳳棲．二月花開上林樹．終恐絆騏

驥之足．而不得展千里之步．狂僧狂僧．爾雖有絕藝．猶當假良媒．不因禮部

張公將爾來．安得聲名一日喧九垓．

## 同前　　　　　　　　　　　　　　　蘇　渙

張顛沒來二十年．謂言草聖無人傳．零陵沙門繼其後．新書大字大如上．興來

走筆如旋風．醉後耳熱心更凶．忽如裴旻舞雙劍．七星錯落纏蛟龍．又如　生

畫畫鬼神．魑魅魍魎驚本身．釣鎖相連勢不絕．倔強毒蛇爭屈鐵．西河劍舞氣

凌雲．弧蓬自振唯有君．今日華堂看灑落．四座喧呼嘆佳作．迴首邀予賦一章

．欲令美價齊鍾張．琅琅誦句三百字．何似醉僧顛復狂．忽然告我游南溟．言

祈亞相求大名．亞相書翰凌獻之．見君絕藝必深知．南中紙價當日貴．只恐貪

泉成墨池．

## 送外甥懷素上人　　　　　　　　　　錢　起

釋子吾家寶．神清惠有餘．能翻梵王字．妙絕伯英書．遠鶴無前侶．弧雲寄太

虛．狂來輕世界．醉裏得真如．飛錫離鄉久．寧親喜臘初．故池殘雪滿．寒柳

霽煙疏．壽酒還嘗藥．晨餐不薦魚．遙知禪誦外．健筆賦閑居．


## 草書屏風　　　　　　　　　　　　　韓　偓

何處一屏風，分明懷素蹤．雖多塵色染．猶見墨痕濃．怪石奔秋澗．寒藤挂古

松．若教臨水畔．字字恐成龍．


## 贈張旭　　　　　　　　　　　　　　李　頎

張公性嗜酒．豁達無所營．皓首窮草隸．時稱太湖精．露頂據胡床．長叫三五

聲．興來灑素壁．揮筆如流星．下舍風蕭條．寒草滿戶庭．問家何所有．生事

如浮萍．左手持蟹螯．右手執丹經．瞪視霄漢．不知醉與醒．諸賓且方坐．旭

日臨東城．荷葉裹江魚．白甌貯香粳．微祿心不屑．放神于八紘．時人不識者

．即是安期生．

## 醉後贈張旭　　　　　　　　　　　　高　適

世上漫相識．此翁殊不然．興來書自聖．醉後語尤顛．白髮老閑事．青雲在目

前．床頭一壺酒．能更幾回眠．


## 送高閑上人敘　　　　　　　　　　　韓　愈

苟可以寓其巧智．使機應于心不挫于氣．則神完而守固．雖外物至不膠于心．

堯舜禹湯治天下，養叔治射．庖丁治牛．師嘴治聲音．扁鵲治病．僚之于丸．

秋之于弈．伯倫之于酒．樂之終身不厭．奚暇外摹．夫外慕徙業者．皆不遠其

堂不嚌其　者也．往時張旭善草書．不治他伎．喜怒窘窮憂悲愉怢怨恨思慕酣

醉無聊不乎有動于心必于草書焉發之．觀于物見山水崖谷鳥獸蟲魚草木之花實

日月列星風雨水火雷霆霹靂歌舞戰鬥天地事物之變可喜可愕一寓于書．故旭之

書變動猶鬼神不可端倪．以此終其身而名後世．今閑之于草書有旭之心哉．不

得其心而逐其跡．未見其能旭也．利害必明．無遠錙銖．情炎于中．利欲鬥進

．有得有喪．勃然不釋．然後一決于書．而後旭可幾也．今閑師浮屠氏．一死

生．解外膠．是其為心必泊然無所起．其于世必淡然無所嗜．泊與淡相遭．頹

隳委靡．潰敗不可收拾．則其于書得無象之然乎哉．吾聞浮屠人善幻多伎能．

閑如通其術．則吾不能知之矣．

　
## 草書送山人王傳又　　　　　　　　沈亞之

夫匠心手浩茫之間．為其為者．必由意氣所感。然後能啟其象也．此凡一舉志

則爾．而況六藝之倫乎．余聞之學者曰．昔張旭善草書．出見公孫大娘舞劍器

渾脫．鼓吹既作．言能使孤蓬自振．驚砂坐飛．而旭歸為之書則非常矣．斯意

氣之感歟．今山人王傳又學為旭書．居故吳公子光劍池傍．積十年而功就．歷

游天下．慕其出己者師之．欲增其功也．及至長安．舍余家．為余題旌故平廬

節士文．因感之聳髮寒肌．謂吾友生曰．願欲余敘其書．意者豈余之文以感王

生之志于鼓噪劍氣之勢乎．顧不敏．誠以孤生之望也．聊題百數十言．以塞其

志．

## 送草書獻上人歸廬山　　　　　　　　孟　郊

狂僧不為酒．狂筆自通天．將書雲霞片．直至清明巔．手中飛黑電．象外瀉元

泉．萬物隨指顧．三光為迴旋．驟書雲霮　．洗硯山晴鮮．忽怒畫蛇虺．噴然

生風煙．江人顧停筆．驚浪恐傾船．

## 光大師草書歌　　　　　　　　　　釋貫休

雪壓千峰橫枕上．窮困雖多還激壯．看師逸　兩相宜．高適歌行李白詩．海上

驚驅山猛燒．吹斷狂煙著沙草．江樓曾見落星石．几面試發將軍砲．別有寒雕

掠絕壁．提上玄猿更生力．又見吳牛磨角來．舞槊盤刀初觸擊．好文天子揮宸

翰．御製本多堆玉案．晨開水殿教題壁．題罷紫衣親寵錫．僧家愛詩自拘束．

僧家愛畫亦局促．唯師草聖藝偏高．一掬山泉心便足．

## 贈光上人草書歌　　　　　　　　　吳　融

篆書朴．隸書俗．草聖貴在無羈束．江南有僧名　光．紫毫一管能顛狂．人家

好壁試揮拂．瞬目已留三五行．摘如釣．挑如撥．斜如撐．迴如斡．又如夏禹

鎖淮神．波底出來手正拔．又如朱亥錘晉鄙．袖中抬起腕欲脫，有時軟縈盈．

一穗秋雲曳空闊．有時瘦巉岩．百尺枯松露槎　．忽時飛動更驚人．一聲霹靂


龍蛇活．稽山賀老昔所傳．又開能者惟張顛．上人致功應不下．其奈飄飄滄海

邊，可中一入天子國．給素裁嫌洒毫墨．不繫知之與不知．便有一字千金直．

## 寄光上人　　　　　　　　　　　　陸希聲

筆下龍蛇似有神．天池雷雨變逡巡．寄言昔日不黽手．應念江頭洴澼人．

## 送光大師　師以草書應制　　　　　羅　隱

禹祠分手戴灣逢．健筆尋知達九重．聖主賜衣憐絕藝．侍臣摛藻許高蹤．寧親

久別街西寺，待詔初離海上峰．一種苦心師得了．不須回首笑龍鍾．

## 觀夢黽草書　　　　　　　　　　　　釋可明

飲盡金鍾數斗餘．動容攘臂立躊躇．先教侍者濃磨墨．不揖傍人欻便書．畫壯

倒松橫洞壑．點粗飛石落空虛．興來亂抹亦成字．祇恐張顛不如．

## 對御書後一絕　　　　　　　　　　　釋亞栖

通神筆法得玄門．親入長安謁至尊．莫怪出來多意氣．草書曾悅聖明君．

## 修公上人草書歌　　　　　　　　　　史　邕

真蹤草聖今古有，修公學得誰及否．古人今人一手書．師今書成在兩手．書時

須飲一斗酒．醉後掃成龍虎吼．風雨驚兮魍魎走．山岳動兮龍蛇門．千尺松枝

如蠹朽．欲折不折挂岩口．張旭骨．懷素筋．筋骨一時傳斯人．斯人傳得妙通

神．攘臂縱橫草復真．一身疑是兩人身．

## 洛中寺北樓見賀草書　　　　　　　　劉禹錫

高樓賀監昔曾登．壁上筆蹤龍虎騰．中國書流尚皇象．北朝文土重徐陵．偶因

獨見空驚目．恨不同時便伏膺．唯恐塵埃轉磨滅．再三珍重囑山僧．

## 送草書僧　光歸越　　　　　　　　　司空圖

倉荒之俗．尤惡伎于文墨者．華民流寓而至則遽發其橐焚弁札牘之類以快．既

自容矣．又仇沮繼至者．若不勝其怨．噫．是華舌夷心而又甚之者矣．洎天下

將亂．則雖吾里其風亦變．果倉荒之流民亦多矣．儻或未化．亦其益孤不能自

振．苟聞志于吾伎．則必躍而游之，知　　　　勤請者耶．　光僧生于東越．

雖幼落于佛而學無不至，故逸　遒勁之外亦恣為歌詩．以導江湖沉鬱之氣．是

佛首而儒其業者也．雖孟荀復生豈拒之哉，今繫名內殿．且為歸榮．足以光于

遠矣．永嘉西岑．康樂勝游之最．是行也．為我以論詩一篇題于絕壁．

## 張伯高草書歌　　　　　　　　　　　釋皎然

伯英死後生伯高．朝看手把山中毫．先賢草律我草狂．風雲陣發愁鍾王．須臾

變態皆自我．寫形類物無不可．閬風游雲千萬朵．驚龍蹴踏飛欲墮．更睹鄧林

花落朝．狂風亂攪何飄　．有時候凝然筆空握．情在寥天獨飛鶴．有時取勢氣

更高．意得春江千里濤．張生奇絕難再遇．草罷臨風展輕素．陰慘陽舒如有道

．鬼狀魑容若可懼．黃公酒壚興偏入．阮籍不嗔嵇亦顧．長安酒榜醉後書．此

日騁君重步．

## 陳氏童子草書歌　　　　　　　　　　前　人

書家孺子有奇名．天然文章令人驚．僧虔老時把筆法．孺子如今皆暗合．飆飛

電洒眼不及．但覺毫端鳴颯颯．有時作點險且能．太行片石看欲崩．偶然長掣

濃且燥．少室枯松攲不倒．夏室炎炎少人歡．山軒日色在欄干．桐花飛盡子規


思．主人高歌興不至．濁醪不飲嫌昏沉．欲玩草書開我襟．龍爪狀奇鼠鬚銳．

冰箋白皙越人惠。王家小令草最狂．為予揮灑驚騰勢．

## 蕭鄲草書歌　　　　　　　　　　　　顧　況

蕭子草書人不及．洞庭葉落秋風急．
上林花開春露濕．花枝濛濛向水垂．
見君數行何洒落．石上之松松下鶴．
若把君書比仲將．未知誰上凌煙閣．

## 馬秀才草書歌　　　　　　　　　　　權德輿

伯英草聖稱絕倫．後來學者無其人．
白眉年少未弱冠．落紙紛紛運纖腕．
初聞之子十歲餘．當時時輩皆不如．
猶輕昔日墨池學．未許前賢團扇書．
艷彩芳姿相點綴．水映荷花風轉蕙．
三春并向指下生．萬象爭分筆端勢．
有時當暑如清秋．滿堂風雨寒颼颼．
乍疑崩崖瀑水落．又見古木飢鼯愁．
變化縱橫出新意．眼看一字千金貴．
憶昔謝安問獻之．時人雖見那得知。　

## 服膺

《礼记·中庸》：“得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”

朱熹《四书集注》：“服，犹著也；膺，胸也。奉持而著之心胸之间，言能守也。”

## 沈曾植

沈曾植（1850—1922），浙江嘉兴人。字子培，号巽(同逊)斋，别号乙盫(古同“盦”, 庵, 音安)，晚号寐叟，晚称巽斋老人、东轩居士，又自号逊斋居士、癯(音渠, 清瘦)禅、寐翁等。蒙元史地学家、书法家、史学家、“同光体”诗人，朴学(儒家经学)大师。他博古通今，学贯中西，以“硕学通儒”蜚(音飞, 闻名于)振中外，誉称“中国大儒”。历任刑部主事、员外郎、郎中、江西广信、南昌府知府，督粮、盐法等道、按察使、安徽提学使、布政使，并一度护理皖抚。1910年任上海南洋公学（上海交通大学前身）监督（校长）。沈曾植书法以草书著称，取法广泛，熔汉隶、北碑、章草为一炉。碑、帖并治，尤得力于“二爨(音窜)”，影响了于右任、马一浮、谢无量、吕凤子、王秋湄、罗复堪、王蘧常等书家。王观堂先生之《沈乙庵先生七十寿序》誉其为“中国近三百年来学术第一人”，其学识之渊博、识见之雄伟足见一斑矣。沈曾植著述甚丰，金石书法方面有《寐叟题跋》《海日楼札丛》等，于后世影响甚巨。

著论何曾让阮康
——从沈曾植碑帖跋文看其书学观
吴高歌

碑学思潮的兴起与演变无疑是清代中晚期书学发展中最值得留意的现象。阮元、包世臣、何绍基、康有为诸人莫不以其鲜明的碑学观念而为书学者关注。沈曾植处于碑学思潮盛行的时代，其书论受前人影响在所难免，但他却并不为前人所囿(音右)，更不为古代书学强为分派，强为判定尊卑高下，因而他的书论并未呈现出鲜明的体系，而是散见在他的题跋、札记之中。也正由于此，他的书论远不像阮元、康有为那样影响广播，但同时却避免了后人的诸多非议。沈曾植博雅之见识、精审之态度使他的书学独树一帜，并为后学所重。兹从四个方面简略述论之。


一
  
沈曾植关于北碑南帖的观察视角与南北会通之论。
1
早在嘉庆时期，阮元“二论”便为汉魏南北朝以来的书学流变提供了一个新的思路：即北碑南帖当分，南北书派有别。时人对阮元“二论”虽不乏疑议，然其响应者亦不在少数。沈曾植论书虽与阮元持论迥异，但他也以南北书风之比较作为观察视角，显然受到阮元之影响，这在沈氏书论中有据可寻。沈曾植弟子所辑录之《海日碎金》：“‘索征西书，世所奉为北宗者。然萧子云临征西书，世便判作索书，南书顾可轻量也哉！’先生云：可谓君子表微。又云：尝谓北宗之说，始自冯定远，不始阮芸台；北碑之开，起于陈子文，不起包慎伯。世人多知阮、包，少知冯、陈。所谓不能纪远，乃纪于近也。”由此可知，沈曾植不仅对阮元南北之说了然，且对此说有进一番之考证矣。

沈曾植以南北地域观察书风异同，可谓踵武阮氏之余绪。如沈氏《校官碑跋》云：“《校官碑》结字用笔，沉郁雄宕，北通《夏承》，南开《天发》。吴会书自有一种风气，略近中郎，而益畅土风。《谷朗》《爨碑》，皆其遗韵。”《校官碑》《夏承碑》均为东汉石刻，《天发》为三国吴国石刻。《校官》晚于《夏承》而早于《天发》，《夏承碑》为宋元祐间得于洺州广平郡（今河北永年县），《校官碑》为南宋绍兴十三年（1143）得之于江苏高淳县。《天发》则立于江宁（今南京）天禧寺。三碑相较，《夏承》多圆笔，《天发》多方笔。《校官》在方圆之间。沈氏称其“最喜此碑书法，以为汉季隶篆沟通，《国山》《天发》之前河也。”可见，沈曾植对《校官碑》的偏好一则由于该石刻在字体上处于篆隶过渡期，二则由于其具有沟通南北书风的特殊意义。

沈曾植不仅注意到汉魏时期石刻的南北地域问题，同样对南北朝石刻的地域问题更有所留意。如沈氏关于六朝墓志的跋文中尝云：“北魏《开国侯元钦》，秀韵近南，波发沿北。”沈跋中的《开国侯元钦》即《元钦墓志》，为北魏永安元年（528）所刻。在沈氏看来，“秀韵”为南朝多见，而“波发”为北土故习，而此志则兼备南北之特征。又，其《星凤楼祖本黄庭经跋》云：“吾甚愿学者以此与《禅静寺》同参，因以溯水牛山，不惟南北交融，抑且大小同贯也。”《黄庭经》传为王羲之书，《禅静寺》即《禅静寺刹前敬使君碑》，该碑为东魏兴和二年（540）所刻，虽为北朝碑版，然其结体已具南朝规模，故沈氏称“南北交融”，其着眼点亦涉及南北地域问题也。



但沈曾植并不像阮元、何绍基诸人夸张南北书风之异，而意欲扬北而抑南。相反，沈氏更注重南北朝碑帖之间的共同点。如其《禅静寺刹前敬使君碑跋》云：“北碑楷法，当以《刁惠公志》《张猛龙碑》及此铭为大宗。《刁志》近大王，《张碑》近小王，此铭则内擫外拓，藏锋抽颖，兼用而时出之，中有可证《兰亭》（定武）者，可证《黄庭》（秘阁）者，可证《淳化》所刻山涛、庾亮诸人书者，有开欧法者，有开褚法者。盖南北会通，隶楷裁制，古今嬗变，胥在于此。”



沈氏碑帖跋文中屡次提及《敬使君碑》，其推重之意显见。他认为该碑虽为北朝碑版，但运锋结字却有南朝风格，因此他断定“东魏书人，始变隶风，渐传南法”之现象为“风尚所趋”，南北朝后期出现的南北会通是必然的趋向而已。沈氏在跋中又以《刁遵墓志》比拟王羲之书，以《张猛龙碑》比拟王献之书，其意也在表明南北书风之相通处。同时，他又将《敬使君碑》特地标出，旨在表明该碑不仅可以与南朝诸书家的书风相互证发，而且又开启唐初欧、褚诸家风格，由此推断北碑与南书会通合流并非至隋唐之际，而是在南北朝时期就已然如是了。

对于南北书风近似之处，沈曾植也不乏大胆推测。如他论六朝墓志云：“北魏《昌国县开国侯王绍》，结体奥秘，而行笔纵宕，邺、洛下无此风，必南人北渡者为之。”“北魏《女尚书王僧男》书多行笔，北碑至此与南帖合矣。”此处最可见沈氏受阮元“二论”影响之痕迹，北碑处隶楷之间，南帖多行书笔意，故言南北之合。然沈氏所强调的是“会通”，是“合”，其立论实与阮元相反也。



实际上，沈曾植对于北碑南帖的判断标准并非简单的字形特征的比较，而是深入到二者之精神气韵的层面。其《张猛龙碑跋》云：“昔尝谓南朝碑碣罕传，由北碑拟之，则《龙藏》近右军，《清颂》近大令。盖一则纯和萧远，运用师中郎，而全泯其迹，品格在《黄庭》《乐毅》之间；一则顿宕激昂，锋距出梁鹄，而益饰以文，构法与《洛神》不异也。”沈氏所云《龙藏寺碑》与王羲之书风均“纯和萧远”、其神韵近蔡邕而不取其形似，而《张猛龙碑》与王献之皆“顿宕激昂”，笔锋出于东汉梁鹄。此二者均气韵近似，同源而异流者也。此处所言“师中郎”“出梁鹄”者皆以精神气韵言之，而非专论用笔结体技法。由此可知，沈氏所谓的南北会通并非仅仅限于书法之“形质”的层面，其要尤在神韵相通也。

当然，沈曾植论书并不是将南北书风混为一谈，他与阮元、何绍基对南北朝书法的地域之分不同的是，他采纳了南朝刘宋羊欣的字体分类方法。羊欣《采古来能书人名》尝谓钟（繇）书三体：铭石书、章程书、行狎书。沈氏在《全拙底温故录》中则云：“南朝书习，可分三体：写书为一体，碑碣为一体，简牍为一体。”沈氏所称之写书体即章程书，碑碣体即铭石书，简牍大致类于行狎书而已。他进一步指出：“碑碣南北大同，大抵于楷法中犹时沿隶法。”今考南北朝碑版与沈氏之说相合，盖楷法中杂以隶法，南北皆然。显然，沈氏将书写在同一种载体之上的书法进行比较或许比以地域区分更有意义，其结论自然也较阮、何更为客观。



沈曾植不仅指出南北朝之会通，而且指出了北朝书法并非静止，而是不断变化的。他的《高湛墓志跋》云：“大抵北朝书法，亦是因时变易，正光以前为一种，最古劲；天平以下为一种，稍平易；齐末为一种，风格视永徽相上下，古隶相传之法，无复存矣。”或许在沈曾植看来，南北朝书法的演变正是最终合流的原因。而他的南北会通观与阮元、何绍基诸人夸大南北书风差异之论形成了鲜明的对照。


二
  
沈曾植不为前代书风强作分派，也不为前人碑帖定尊卑、高下之别，这反映了沈氏书学轻流派之见，而重求是的态度。

沈曾植《文皇率更传六代笔法》条云：“自六代以来，南北书法，不论真草，结字皆有师承，代相祖习。惟大令能因笔成势，自生奇正，而羊、薄不能绍其传。至唐初而文皇倡之于上，率更行之于下，传六代之笔法，而不用其结法。有唐一代，雄奇百出，皆文皇、率更之余习也。”沈氏既认为南北会通，又言笔法相承，至于有唐一代，笔法虽为六朝之旧，然结字却因时而变，而此承上启下之关捩实由唐太宗、欧阳询扭转也。沈氏此论虽承自旧说，然文中点出唐代结字之法一变六朝之旧，可谓卓识。阮、何论书则不仅于南北朝书以地域分之，论唐人书也以南北区分之，如谓欧、褚为北派，虞世南为南派，并以此定碑学、帖学之统系，实则不免流派之见，而未尽客观也。

## 沈曾植

沈曾植（1850—1922），浙江嘉兴人。字子培，号巽斋，别号乙盫，晚号寐叟，晚称巽斋老人、东轩居士，又自号逊斋居士、癯禅、寐翁等。蒙元史地学家、书法家、史学家、“同光体”诗人，朴学大师。他博古通今，学贯中西，以“硕学通儒”蜚振中外，誉称“中国大儒”。历任刑部主事、员外郎、郎中、江西广信、南昌府知府，督粮、盐法等道、按察使、安徽提学使、布政使，并一度护理皖抚。1910年任上海南洋公学（上海交通大学前身）监督（校长）。沈曾植书法以草书著称，取法广泛，熔汉隶、北碑、章草为一炉。碑、帖并治，尤得力于“二爨”，影响了于右任、马一浮、谢无量、吕凤子、王秋湄、罗复堪、王蘧常等书家。王观堂先生之《沈乙庵先生七十寿序》誉其为“中国近三百年来学术第一人”，其学识之渊博、识见之雄伟足见一斑矣。沈曾植著述甚丰，金石书法方面有《寐叟题跋》《海日楼札丛》等，于后世影响甚巨。





沈曾植 行书沁园春·奉送瑞安公出都手稿



著论何曾让阮康
——从沈曾植碑帖跋文看其书学观
吴高歌


碑学思潮的兴起与演变无疑是清代中晚期书学发展中最值得留意的现象。阮元、包世臣、何绍基、康有为诸人莫不以其鲜明的碑学观念而为书学者关注。沈曾植处于碑学思潮盛行的时代，其书论受前人影响在所难免，但他却并不为前人所囿，更不为古代书学强为分派，强为判定尊卑高下，因而他的书论并未呈现出鲜明的体系，而是散见在他的题跋、札记之中。也正由于此，他的书论远不像阮元、康有为那样影响广播，但同时却避免了后人的诸多非议。沈曾植博雅之见识、精审之态度使他的书学独树一帜，并为后学所重。兹从四个方面简略述论之。





沈曾植 隶书七言联 嘉兴博物馆藏

俗美不其君子里 道高兰若化人书



一
  
沈曾植关于北碑南帖的观察视角与南北会通之论。


早在嘉庆时期，阮元“二论”便为汉魏南北朝以来的书学流变提供了一个新的思路：即北碑南帖当分，南北书派有别。时人对阮元“二论”虽不乏疑议，然其响应者亦不在少数。沈曾植论书虽与阮元持论迥异，但他也以南北书风之比较作为观察视角，显然受到阮元之影响，这在沈氏书论中有据可寻。沈曾植弟子所辑录之《海日碎金》：“‘索征西书，世所奉为北宗者。然萧子云临征西书，世便判作索书，南书顾可轻量也哉！’先生云：可谓君子表微。又云：尝谓北宗之说，始自冯定远，不始阮芸台；北碑之开，起于陈子文，不起包慎伯。世人多知阮、包，少知冯、陈。所谓不能纪远，乃纪于近也。”由此可知，沈曾植不仅对阮元南北之说了然，且对此说有进一番之考证矣。



沈曾植以南北地域观察书风异同，可谓踵武阮氏之余绪。如沈氏《校官碑跋》云：“《校官碑》结字用笔，沉郁雄宕，北通《夏承》，南开《天发》。吴会书自有一种风气，略近中郎，而益畅土风。《谷朗》《爨碑》，皆其遗韵。”《校官碑》《夏承碑》均为东汉石刻，《天发》为三国吴国石刻。《校官》晚于《夏承》而早于《天发》，《夏承碑》为宋元祐间得于洺州广平郡（今河北永年县），《校官碑》为南宋绍兴十三年（1143）得之于江苏高淳县。《天发》则立于江宁（今南京）天禧寺。三碑相较，《夏承》多圆笔，《天发》多方笔。《校官》在方圆之间。沈氏称其“最喜此碑书法，以为汉季隶篆沟通，《国山》《天发》之前河也。”可见，沈曾植对《校官碑》的偏好一则由于该石刻在字体上处于篆隶过渡期，二则由于其具有沟通南北书风的特殊意义。





沈曾植 行书致瞿鸿禨札（四帧） 苏伟纲藏



沈曾植不仅注意到汉魏时期石刻的南北地域问题，同样对南北朝石刻的地域问题更有所留意。如沈氏关于六朝墓志的跋文中尝云：“北魏《开国侯元钦》，秀韵近南，波发沿北。”沈跋中的《开国侯元钦》即《元钦墓志》，为北魏永安元年（528）所刻。在沈氏看来，“秀韵”为南朝多见，而“波发”为北土故习，而此志则兼备南北之特征。又，其《星凤楼祖本黄庭经跋》云：“吾甚愿学者以此与《禅静寺》同参，因以溯水牛山，不惟南北交融，抑且大小同贯也。”《黄庭经》传为王羲之书，《禅静寺》即《禅静寺刹前敬使君碑》，该碑为东魏兴和二年（540）所刻，虽为北朝碑版，然其结体已具南朝规模，故沈氏称“南北交融”，其着眼点亦涉及南北地域问题也。



但沈曾植并不像阮元、何绍基诸人夸张南北书风之异，而意欲扬北而抑南。相反，沈氏更注重南北朝碑帖之间的共同点。如其《禅静寺刹前敬使君碑跋》云：“北碑楷法，当以《刁惠公志》《张猛龙碑》及此铭为大宗。《刁志》近大王，《张碑》近小王，此铭则内擫外拓，藏锋抽颖，兼用而时出之，中有可证《兰亭》（定武）者，可证《黄庭》（秘阁）者，可证《淳化》所刻山涛、庾亮诸人书者，有开欧法者，有开褚法者。盖南北会通，隶楷裁制，古今嬗变，胥在于此。”



沈氏碑帖跋文中屡次提及《敬使君碑》，其推重之意显见。他认为该碑虽为北朝碑版，但运锋结字却有南朝风格，因此他断定“东魏书人，始变隶风，渐传南法”之现象为“风尚所趋”，南北朝后期出现的南北会通是必然的趋向而已。沈氏在跋中又以《刁遵墓志》比拟王羲之书，以《张猛龙碑》比拟王献之书，其意也在表明南北书风之相通处。同时，他又将《敬使君碑》特地标出，旨在表明该碑不仅可以与南朝诸书家的书风相互证发，而且又开启唐初欧、褚诸家风格，由此推断北碑与南书会通合流并非至隋唐之际，而是在南北朝时期就已然如是了。





沈曾植 楷书护德瓶斋甲乙词录 浙江省博物馆藏



对于南北书风近似之处，沈曾植也不乏大胆推测。如他论六朝墓志云：“北魏《昌国县开国侯王绍》，结体奥秘，而行笔纵宕，邺、洛下无此风，必南人北渡者为之。”“北魏《女尚书王僧男》书多行笔，北碑至此与南帖合矣。”此处最可见沈氏受阮元“二论”影响之痕迹，北碑处隶楷之间，南帖多行书笔意，故言南北之合。然沈氏所强调的是“会通”，是“合”，其立论实与阮元相反也。



实际上，沈曾植对于北碑南帖的判断标准并非简单的字形特征的比较，而是深入到二者之精神气韵的层面。其《张猛龙碑跋》云：“昔尝谓南朝碑碣罕传，由北碑拟之，则《龙藏》近右军，《清颂》近大令。盖一则纯和萧远，运用师中郎，而全泯其迹，品格在《黄庭》《乐毅》之间；一则顿宕激昂，锋距出梁鹄，而益饰以文，构法与《洛神》不异也。”沈氏所云《龙藏寺碑》与王羲之书风均“纯和萧远”、其神韵近蔡邕而不取其形似，而《张猛龙碑》与王献之皆“顿宕激昂”，笔锋出于东汉梁鹄。此二者均气韵近似，同源而异流者也。此处所言“师中郎”“出梁鹄”者皆以精神气韵言之，而非专论用笔结体技法。由此可知，沈氏所谓的南北会通并非仅仅限于书法之“形质”的层面，其要尤在神韵相通也。





沈曾植 行书谢灵运诗游南亭中堂 浙江省博物馆藏



当然，沈曾植论书并不是将南北书风混为一谈，他与阮元、何绍基对南北朝书法的地域之分不同的是，他采纳了南朝刘宋羊欣的字体分类方法。羊欣《采古来能书人名》尝谓钟（繇）书三体：铭石书、章程书、行狎书。沈氏在《全拙底温故录》中则云：“南朝书习，可分三体：写书为一体，碑碣为一体，简牍为一体。”沈氏所称之写书体即章程书，碑碣体即铭石书，简牍大致类于行狎书而已。他进一步指出：“碑碣南北大同，大抵于楷法中犹时沿隶法。”今考南北朝碑版与沈氏之说相合，盖楷法中杂以隶法，南北皆然。显然，沈氏将书写在同一种载体之上的书法进行比较或许比以地域区分更有意义，其结论自然也较阮、何更为客观。



沈曾植不仅指出南北朝之会通，而且指出了北朝书法并非静止，而是不断变化的。他的《高湛墓志跋》云：“大抵北朝书法，亦是因时变易，正光以前为一种，最古劲；天平以下为一种，稍平易；齐末为一种，风格视永徽相上下，古隶相传之法，无复存矣。”或许在沈曾植看来，南北朝书法的演变正是最终合流的原因。而他的南北会通观与阮元、何绍基诸人夸大南北书风差异之论形成了鲜明的对照。





沈曾植 行书致瞿鸿禨札 苏伟纲藏



二
  
沈曾植不为前代书风强作分派，也不为前人碑帖定尊卑、高下之别，这反映了沈氏书学轻流派之见，而重求是的态度。


沈曾植《文皇率更传六代笔法》条云：“自六代以来，南北书法，不论真草，结字皆有师承，代相祖习。惟大令能因笔成势，自生奇正，而羊、薄不能绍其传。至唐初而文皇倡之于上，率更行之于下，传六代之笔法，而不用其结法。有唐一代，雄奇百出，皆文皇、率更之余习也。”沈氏既认为南北会通，又言笔法相承，至于有唐一代，笔法虽为六朝之旧，然结字却因时而变，而此承上启下之关捩实由唐太宗、欧阳询扭转也。沈氏此论虽承自旧说，然文中点出唐代结字之法一变六朝之旧，可谓卓识。阮、何论书则不仅于南北朝书以地域分之，论唐人书也以南北区分之，如谓欧、褚为北派，虞世南为南派，并以此定碑学、帖学之统系，实则不免流派之见，而未尽客观也。





沈曾植 行书褚遂良山河帖扇面 私人藏





沈曾植 楷书苏轼跋蔡帖扇面 浙江平湖博物馆藏



沈曾植虽然对汉魏碑版用功颇深，但他并无备魏、卑唐之意，此又与包世臣、康有为之论书大相径庭。沈曾植曾以宋拓《淳化阁帖》课子：“楷法入手从唐碑，行草入手从晋帖。立此以为定则，而后可以上窥秦汉，下周近世。”又指出明前所拓《圣教序》“纯是唐法，与晋法无关。然学唐贤书，无论何处，不能不从此入手，犹草书之有永师也。”沈曾植认为唐代楷书、行书是书法的初阶，是进一步师法汉魏的基石，因此对唐碑持肯定的态度。而不类康有为所言：“至于有唐，虽设书学，士大夫讲之犹甚。然缵承陈、隋之余，缀其遗绪之一二，不复能变，专讲结构，几若算子。截鹤续凫，整齐过甚。欧、虞、褚、薛，笔法虽未尽亡，然浇淳散朴，古意已漓。而颜、柳迭奏，澌灭尽矣。”“若从唐人入手，则终身浅薄，无复有窥见古人之日。”



沈、康素有交谊，而论书迥然有异者，其因在于沈氏注重求是，而康氏囿于其自设的今学、古学之藩篱而已。沈曾植学碑“但问其字之佳不佳，不问其汉魏隋唐碑”之态度无疑是学习书法的客观态度，也是“求是”的态度。沈氏不排斥唐碑，是因为唐碑在书法艺术水平上具有极高的价值，它是值得取法的。因此从这个意义上而言，沈氏之说较为中和。





沈曾植 楷书国子监古槐歌 浙江省博物馆藏



沈曾植对前贤书论也往往有切实的解读，这也是其论书在于“求是”的佐证。如其论《安吴中画丰满之义》条云：“安吴中画丰满之说，出自怀宁。怀宁以摹印法论书，如疏处可使走马，密处不令通风，亦印家诀也。惟小篆与古隶，可极中满能事。八分势在波发，纤浓轻重，左右不能无偏胜，证以汉末诸碑可见。故中画蓄力，虽为书家秘密，非中郎、钟、卫法也。”沈氏此论可谓是邓石如、包世臣“中画丰满”之说的活解，邓、包虽云“中画丰满”，但未言明何种字体适合此原则。沈氏指出小篆、古隶可以此为准，而八分书则不必如此，篆分不同体，因而其笔法也自当有别。沈氏之解读往往使学书者读之豁然。



再如，关于运笔的问题，沈氏也有独到之见解。如其《手腕之异》条云：“写书写经，则章程书之流也。碑碣摩崖，则铭石书之流也。章程以细密为准，则宜用指。铭石以宏廓为用，则宜用腕。因所书之宜适，而字势异，笔势异，手腕之异，由此兴焉。”前人论书多谓“指主执，腕主运”，即执笔在手指，运笔在手腕。只此一原则，却并未说明该原则与字体大小之关系，以致误导学书者。沈氏则指出书字时用指用腕的原则是“因所书之宜适”，铭石之书为大字，宜用腕，而章程书为小字，宜用指。此也与以前之教条迥异者也。





沈曾植 楷书明徐文山大令手抄贾浪仙长江集跋 1876年 国家图书馆藏





沈曾植 楷书石门颂跋（部分） 1887年 国家图书馆藏





沈曾植 行书石门颂跋（部分） 1887年 国家图书馆藏



三
  
沈曾植书论中的碑学色彩。沈氏跋文中尽管有不少关于帖学的内容，但究其书学思想而言，则带有浓郁的碑学特征。


素为书学界普遍认为开碑学观念之先的傅山尝云：“楷书不知篆隶之变，任写到妙境，终是俗格。”换言之，楷书由篆隶演变而来，楷书中只有蕴含篆隶意味方成高格。如果说傅山倡导的是今体书写中应有古体的意味，那么沈曾植论书倡导“异体同势”“古今杂形”的理念便是对这一观念的发展，同时也是对康有为倡导“笔意杂沓”以求“新理异态”的呼应。沈氏《古今杂形》条谓：“‘修短相副，异体同势’‘奇姿怪诞’‘靡有常制’。‘蔡邕采斯、喜之法为古今杂形，然精密闲理，不如淳也。’按：异体同势，即所谓古今杂形也？”“异体同势”语出卫恒《四体书势》：“修短相副，异体同势”，此相传为蔡邕《隶势》之语，故沈曾植认为蔡邕博采李斯、曹喜之笔法取得了“古今杂形”的效果。此处的“古今杂形”可以理解为篆书、隶书笔法、结体的杂用而得到的书写趣味。沈氏屡次提及的汉魏碑版中的典范之作如《校官碑》《夏承碑》等大都具有类似的特征。



同样，在相传为王羲之的《题卫夫人<笔阵图>后》，沈曾植也提出了自己的见解。沈氏认为右军父子之所以超凡入圣，其秘诀在于“引八分章草入隶字中”，即诸体杂糅，方有意气可以生发。以此解读王羲之书法，自与唐宋以降之帖学者相异趣也。





沈曾植 行书东阳别本兰亭跋（部分）



在借鉴前代书论基础上，沈曾植进而对书写提出了具体可行而诸体兼适的方法。他的《论行楷篆隶通变》云：“楷之生动，多取于行；篆之生动，多取于隶。隶者，篆之行也。篆参隶势而姿生，隶参楷势而姿生，此通乎今以为变也。篆参籀势而质古，隶参篆势而质古，此通乎古以为变也。故夫物相杂而文生，物相兼而数颐。完白以篆体不备，而博诸碑额瓦当，以尽笔势，此即香光、天瓶、石庵以行作楷之术也。”简言之，无论以古通今，或以今通古，其旨在于参之他势而求变化，相反，如果笔法单一，结体单调则必然会了无生气可言。





沈曾植 行、楷书张猛龙碑跋（部分） 1891年 国家图书馆藏



四
  
沈氏通晓学术，虽为碑跋札记，片言只语亦可得中肯綮，启迪后学。


如其《护德瓶斋涉笔》之“汉碑叙历官称治某经”条云：“汉碑叙历官，多称治某经，《汉书》列传亦然，盖沿其官薄书之也。”今考《袁安碑》“授易孟氏”，《张迁碑》“治京氏易”，《孔宙碑》“治严氏春秋”，《尹宙碑》“治公羊春秋经”，《武荣碑》“治鲁诗经韦君章句”，《郑固碑》“初受业于欧阳（尚书）”，《鲁峻碑》“治《鲁诗》，兼通《颜氏春秋》”云云，皆如沈氏之说。也有一些碑版虽未称“治某经”，但行文也与此相关，如《衡方碑》谓碑主“取诗悦书”，《夏承碑》“治诗尚书”云云，诸如此类，不一而足。两汉尚经学，尤其是今文经学为当时官学，通一经者方可入仕途。《汉书》列传与汉碑行文相通。沈氏虽论汉碑之行文，但却点出汉代学术之特征也。





沈曾植 楷书郁冈斋墨妙·萧子云书月仪帖跋（部分） 1889年 国家图书馆藏





沈曾植 行书郁冈斋墨妙·萧子云书月仪帖跋（部分） 1889年 国家图书馆藏



此外，沈曾植关于古代碑帖多有源流缕析梳理之功。沈氏论碑帖极重视碑帖拓本源流之序与优劣之别。如其于《淳化阁帖》《绛帖》《大观帖》《宝晋堂法帖》《宝贤堂法帖》《停云帖》等宋元明历朝刻帖之源流、真伪、优劣、风格皆有高论，又于《兰亭》《圣教》《十七帖》《洛神》等经典法帖也多所洞见，发前人之覆矣。



沈曾植书论主要集中在经由他过目的碑帖题跋上，因此，他的论述或考究渊源，或略陈所识，虽多为就事论事，然颇多新意。他的著述虽然不如阮、康系统，但以跋代论的形式却避免了为迁就某种理论而做出未必合乎实际的臆断。





沈曾植 楷书录褚遂良乐毅论跋 苏伟纲藏



沈曾植书法早岁习馆阁，以备科举之需。后规模于包世臣、吴让之。沈氏在《题崔敬邕墓志旧拓本》诗中云：“百年欲起安吴老，八法重添《历下谈》。”又云：“包张传法太平时，晚见吴生最老师。”包世臣尝著《历下笔谭》，论书推尊邓石如，倡导北朝碑版。吴熙载从包世臣学书，恪守师法。包世臣真行草稿无不工，嗜篆分而未致力，吴熙载则篆分功力尤深。沈氏学包、吴，故乐道之。又，夏承焘在《天风阁学词日记》卷二中也记载：“冒鹤老尝语寐老曰：君笔诚奇纵矣，然不过以方笔为包安吴耳。寐老拍其肩曰：此安可为外人道。”可见，近代学者冒鹤亭对于沈氏书法渊源的判断是得到沈氏本人认可的，这是沈承包法的旁证。



包、吴之外，沈曾植还嗜好张裕钊书法，而他受张裕钊的影响，也与包世臣直接相关。光绪十一年（1885），张裕钊送其二子至京师参加乡试，经沈曾植的友人袁昶召集，曾与张裕钊论书法。此后，张裕钊又有四条屏相赠。张氏文中以凤、鲲喻沈，并对其才识褒奖有加。光绪十四年（1888），袁昶请张裕钊书写先莹墓道刻石时，沈曾植又向张裕钊请教笔法。据《袁昶日记》载：“诣廉翁叩笔法，廉翁论包安吴言执笔名指力与大指相敌乃有佳书，及始艮终乾之诀，甚善。”可见张氏笔法亦渊源于包，或于包氏有借鉴之处。然而无论包、张对沈曾植影响程度如何，要之他们都偏重于碑派，这引导了沈氏书学的取向。





沈曾植 行书李靖碑拓本题跋



沈曾植晚年居上海，学人意气，遗老情怀，诗书自遣，聊以度日。沈曾植常自称其“书学深而书功浅”，晚年遍临诸碑帖是对“书功浅”的弥补。此期，他对彝鼎文字、汉魏六朝碑版、历代名帖无不博收广蓄，寝馈多方，融化贯彻。沈氏临帖重意而不拘其形，不墨守成规，皆以神会为则。他尝言：“摹流沙坠简，当悬臂拓大书之，取其意而不拘形似，或当有合。”以此为准则，故其下笔自然多有己意。沈氏在法帖选择上力图避免姿媚、流俗习气，因此他经常临摹一些冷僻的碑版，尤得力于“二爨”，取其楷隶互参之形，古拙率真之态。这种选择正合乎他所追求的“异体同势”“古今杂糅”之原则。曾熙评云：“工处在拙，妙处在生，胜人处在不稳。”“下笔时时有犯险之心，故不稳，愈不稳则愈妙。”可谓允当之论。当然，沈氏虽见闻多富，才高识博，然晚年之不合时宜之心境恰恰使他在书法审美取向上做出了与众不同的选择，而这种选择最终成就了其独特的书法风格。





沈曾植 行书信札 嘉兴博物馆藏



除了对汉魏碑版的偏好外，沈曾植还广泛取法张伯英、索征西、黄山谷、黄道周、倪元璐诸人草书，并熔铸百家，自成一体。张芝、索靖均以章草名世，格调高古，为后世法。倪元璐、黄道周则皆以章草入大草，奇险生趣，聚散多变，为晚明书学翘楚。沈曾植借鉴前贤，汲取北碑的雄肆、沉厚之风，参之章草笔势，质厚而简捷，雄肆而古拙。他以方笔顿挫强化跌宕之感，笔多断而意连，墨似滞而还畅，融浓情于点画之间，得意象于法度之外。抑扬尽致，委曲得宜，如古藤之老枝纷披，酣畅淋漓，矫健奇崛，自然天成。论者以为有清一代“自碑学盛行，书家皆究心篆隶，草书鲜有名家者，自公出而草法复明。”（本文节选自吴高歌《著论何曾让阮康——从沈曾植碑帖跋文看其书学观》）





沈曾植 行书支那内学院缘起手稿 上海图书馆藏





沈曾植 行书曼陀罗词稿 嘉兴博物馆藏





沈曾植 行书自作诗横幅 浙江省博物馆藏





右一：沈曾植 楷书节临爨宝子碑轴 1920年 西泠印社藏

右二：沈曾植 楷书节临爨龙颜碑轴 1920年 西泠印社藏

右三：沈曾植 楷书节临水牛山文殊般若经碑轴 1920年 西泠印社藏

右四：沈曾植 楷书节临张猛龙碑轴 1920年 西泠印社藏





沈曾植 草书十二言联 1922年 黄伟平藏

从司马迁郭林宗通古今之学 邀陶隐居吴道子作方外之游





沈曾植 楷书海日楼诗稿 嘉兴博物馆藏




## 书法谱系

使用 mongodb, 生成书法谱系图

沈曾植 -- 于右任

## 随园诗话

73.

有性情而后真, 有学问而后雅.

赤董之铜, 良金也. 

> 金, 铜也. 非黄金也.

74.

余雅不喜.

> 雅: 素, 向, 甚.

耳食者不知出处, 必以为宋元最后之诗.

 以耳代口, 辨察食物, 比喻见识浅. 史记.六国年表序: 学者牵于所闻, 见秦在帝位日浅, 不察其始终, 因举而笑之, 不敢道. 此与以耳食无异.

75.

随园老人不喜少陵<秋兴>八首, 谓之习气大重.

76.

西崖先生云: 诗话作而诗亡. 子才谓之, 訾论为话, 使人夭阏(遏)性灵, 塞断机括.

浊醪谁造汝, 一醉散千愁.

77.

诗谶

78.

描诗容易作诗难

79.

诗用意要精深, 下语要平淡.

朱子曰, 梅圣俞诗, 不是平淡, 乃是枯槁.

郭功甫曰, 黄山谷诗, 费许多气力. 子才答: 欠平淡故也.

## 中國史學名著

錢穆先生的 <中國史學名著> 一書, 我之前讀時曾做了些筆記. 此番再讀, 竟詫異於這些筆記從何而來.

相與謦欬于一堂之上, 言音容生動竟似當堂受訓一般.

據先生自序知此書前尚缺一課, 蓋因未加錄音, 無有補入之故.

### 尚書

> 春秋之前, 已有詩書.
>
> 詩書之前, 再無他者.

孔子大概是把詩書講通了的, 但漢唐以降, 就再沒人能完全講通. 韓昌黎說: 周誥殷盤, 佶屈聱牙. 至少在錢穆先生看來, 王國維, 顧頡剛也沒能講通.

秦始皇焚書時, 尚書