## 容斋随笔


## 六臣注文选

李善注

## 附记

欧丽娟教授

Google, 中文搜索也可以倚赖 Google.


## 告友人

或闻王者荣耀年逾三百亿, 日均破亿, 戏言转行, 余闻之有感.

都说游戏能赚钱, 我做游戏十数年.
只见邻家财滚滚, 不见奴家泪涟涟.
键盘敲来日复日, 屏幕暗去年复年.
有朝一日无衣粟, 能否事君车马前?

http://cd.qq.com/a/20170322/010740.htm?pgv_ref=aio2015&ptlang=2052#p=1

## 雨虹

空神, 慧眼心.
料峭寒春听风雨, 待得天晴见彩虹.

# 2017-04

## 自我介绍

吾乃布衣, 鲁临沂人.
不愤不悱, 寂寂无闻.
弱冠离家, 寓居成都.
少无长志, 妄言喜书.
有心求索, 无人指点.
涂鸦不辍, 积习侵染.
总角闻道, 负笈十载.
虽常执笔, 无华无采.
谋食之余, 或伏几案.
不师今古, 不学羲献.
年届而立, 方识其义.
篆学袁安, 隶宗礼器.

## 自叙帖

苏舜钦补自叙帖前六行.

苏舜钦（1008- 1048），字子美，出生于河南开封，籍贯四川绵州盐泉。苏舜钦出自官宦之家又为书香门第。祖父苏易简，弱冠既为进士，并“常居雅善笔机，尤善谈笑，旁通辞典，所著文房四谱，续翰林志及文集二十卷，藏于秘阁。”其父耆，“有才名，尝为工部郎中，直集贤院。”并好收历代名画作品藏于家中供雅玩，不乏珍贵书迹，如《兰亭序》《快雪时晴帖》怀素《自叙帖》等。宋米芾在《跋快雪时晴帖》中言：“右军此帖见张彦远法书要录，本朝参知政事苏公太简家故物。”又见清卞永誉《跋怀素自序帖后》中记载：“藏真自叙世传有三：一在蜀中石扬休家，黄鲁直以鱼菚临数本者是也；一在冯当世家后归尚方；一在苏子美家。”父辈的才学和丰富的家藏为苏舜钦创造了良好的学书环境，这样的文化熏陶对苏舜钦的书法创作之路起到了很大的作用。景佑元年（1034），登进士第，授光禄寺主薄，知毫州蒙城县；苏舜钦为人倜傥不羁，数上书朝廷之事，政治抱负倾向于以范仲淹为首的政治革新派，庆历四年（1043）三月，由范仲淹推荐，得集贤校理，监进奏院，同年十一月，又因用故纸钱祠神并宴会宾客，遭保守派御史王拱辰等人劾奏，“舜钦以监主自盗定罪，减死一等科断，使除名为民。”随后居吴中，庆历八年（1048）复官，得湖州长史，但因病，卒，未上任。

苏舜钦是北宋诗文革新运动的重要倡导者，其诗与梅尧臣齐名，著有《苏学士文集》。作为文学的革新者，他在宋代的书坛上也占有一席之地。苏舜钦“善草书，每酣酒落笔，争为人所传。及谪死，世尤惜之。”欧阳修曾在《苏子美、蔡君谟书》中云：“自苏子美死后，遂觉笔法中绝，”又见刘克庄《后村题跋》云：“二苏草圣，独步当朝。”虽然这些评价过于夸大，但是放于当时的书法环境中也不足为过。

苏舜钦“尤工行草，评书之流谓入妙品。当时残章片简传播天下。”可见，苏舜钦的书法在当时是很受欢迎的。苏舜钦书之妙品，多取法于唐，明陈继儒在《眉公书画史》中言：“苏子美字画出入颜鲁公徐继海之间，而端劲沉着得于颜平原为多。”水赉佑先生在《宋代帖学研究》对《姑孰帖》的考究中谈及到关于苏舜钦的作品，他所见到的是私家藏明拓本的《姑孰帖》，其中收有苏舜钦作品，即《和永叔琅琊山庶子泉阳冰石篆诗》，虽仅存全诗最后四句，仍依稀可见其取法之源及其书写特点。黄庭坚在《跋湘帖群公书》中云“景佑元年仲春，子美于蜀绫之上楷写，字极端劲可爱。”从这些作品中可见苏舜钦的行书多取法于颜真卿，但多了一份欹侧与刚劲。另外，宋拓《风墅续帖》中也存有苏舜钦的手迹。

苏舜钦的草书，多得法于怀素，明王世贞在《弇州山人题跋》言：“山谷与公先后具服膺素师。”“公”即为苏舜钦。历来被世人熟知又颇有争议的怀素《自叙帖》前六行，是否为苏舜钦藏于所补，笔者认为这是毋庸置疑的。因为怀素《自叙帖》曾藏于苏家，米芾在《宝章待访录》中记载“在湖北运判、承议郎苏泌处，前一帖破碎不存，其父舜钦补之。”另据明朱存理《珊瑚木难- 唐人临十帖》中云：“此帖唐人书无疑，得子昂完补，遂成全物。当与苏子美补怀素自叙同一珍秘。”由此可推，怀素《自叙帖》前六行确为舜钦之手迹。观苏舜钦的草书，其连绵动感的线条，如月晃淮水，光影浮动，令人目不暇接。用笔圆劲沉着，矜奇秀隽又挥放自如“如古之任侠，气直无前。”也可想而知，他作书时是何等的畅快淋漓，笔随心动了。“补古人墨迹最难”而苏舜钦为之，并且与原帖如此神貌相合，实为不易，可见苏舜钦书法造诣之高，是当之无愧的翰墨豪杰，当朝草圣。

### 江南公子解读自叙帖

首先声明 读者看了本大师文章有所领悟的 要向本大师支付酒钱 不许读霸王书

唐代 是中国草书发展的一大高峰 产生了许多草书大家 张旭 怀素 孙过庭 高闲等是其中的集大成者 为什么唐朝能产生这样的草书成就呢 除了历史的偶然外 更主要的是唐朝是一个大气 包容 自信 并高度重视文化和艺术的社会 张旭怀素的草书成就 正是在这样的土壤和气候下孕育成长的 张旭 怀素 在历史上并称颠张醉素

张旭三杯草圣传 脱帽露顶王公前 挥毫落纸如云烟

怀素作为僧人 即食鱼 又食肉 还饮酒

八月九月天气凉 酒徒词客满高堂

社会并没有排斥或压抑他们的个性 而是包容并欣赏他们的才华 后人将张旭怀素与张芝并称为三大草圣 高山仰止

话分两头 今日本大师单表怀素及其代表作自叙帖 

怀素 字藏真 零陵人 （今湖南永州零陵区人） 目前 永州零陵还有一个专门纪念怀素的公园 叫怀素公园 只不过没有精心保养 已经凌乱不堪 本大师曾经拜访过怀素公园 并瞻仰了传说中的绿天庵 有诗为证 （零陵冬日雨纷纷 小园幽行慕藏真 草圣醉影今何在 只见芭蕉不见僧）

既然本大师说怀素是永州零陵人 为什么在自叙帖中 开篇就写道 怀素 家长沙 幼而事佛 经禅之暇 颇好笔翰呢 本大师大胆而独到的推断 这是后人补记自叙帖所出现的错误

一般来讲 大家比较公认 自叙帖前六行是后人苏舜钦所补 从通篇气韵和这前六行相比 前面六行字 显得拘谨而不流畅 没有老练自然的气息 正因为是后人所补 所以就写成了 怀素家长沙了 本大师认为 原帖应该是 怀素 字藏真 生于零陵 幼儿事佛 经禅之暇 颇好笔翰 等数字简单的慨括怀素的生平 俺的理由如下 

- 一 在怀素藏真帖中 怀素就是以 怀素 字藏真 生于零陵来介绍自己的 这种自我简介 一般都会习惯性的沿用下来 就如今天大家找工作 到不同公司填简历 也会习惯性的填写相同内容一样 

- 二 怀素作为一个出家人 是不可能称自己家在长沙的 出家人四大皆空 哪里还有家的概念 即使是出生地 也不会称家 一般会说生于某地而已 怀素作为高僧 是不会犯这种低级错误的

讲完了这些 俺再来给大家谈谈自叙帖的用笔特征 自叙帖的线条就是小篆笔意 基本上保持了大致相当的粗细程度和笔笔中锋的特点 （当然在线条大致相当的同时 往往会画龙点睛的以相对较粗的点画 或猛然造险写出斗大的字来给通篇作品提神 让人耳目一新 惊心动魄） 

许多人 特别初学者 看到怀素线条少提按 多园转 又笔笔中锋 就简单的以为怀素书法变化太少 没有中锋侧锋并用 也不太爱方笔园笔交错使用 并且千缠万绕 和杨在春在电视书法讲座中所说的草书不能圈眼太多相违背 于是就机械和幼稚的说 自叙帖写的太油滑了 

其实 这种认识是很错误的 在草书中能够做到笔笔中锋 线条相等 融篆书笔意于其中 是需要相当高超和熟练技巧的 并不是一般书家能做到的 除了技巧层面外 怀素的精瘦用笔 还和他是高僧有关 俺以为 怀素作为一个高僧 早就看淡了世间的功名利禄和一切身外之物 出家人 日中一食 树下一宿也能安然度过 如果有酒有肉自当足矣 这种境界反映在书法当中 我们便会看到线条精干即可 绝不多一分肥俗 否则便是画蛇添足也 

又由于怀素内心充满着对书法艺术的想象力 充满着对酒的嗜好 充满着狂放而不乱伦的天真 所以在自叙帖中处处出彩 时而飞动 时而烂漫 时而乱剑狂舞 时而万马奔腾 时而行云流水 时而大厦将倾 彰显着一代大师内心的真实与想象

- 第三 俺来谈谈自叙帖的书写速度 怀素草书的速度是很快的 许多人对草书不了解 但又多少看过古人的一些书论 于是就断章取义 人云亦云的曲解说草书要慢 理由是某个古人说过要作草如真（其实古人的意思是 写草书要像真书一样注重细节的严谨 并非说要像真书一样慢）又有古人说张旭下笔必为楷则 （其实不是说张旭书法慢 或张旭书法出自楷书 而是说 张旭写的每一笔 都会成为他人学习和模仿的榜样 楷在这里指的是榜样楷模的意思）

其实草书之所以产生 本来就是应急就需 速度自然是第一位的 怀素自叙帖中我们可以明显看到书写神速 有些字甚至呼啸而过 笔至生风 不愧为

忽然绝叫三五声 满壁纵横千万字 奔蛇走虺势入座 骤雨旋风声满堂 笔下唯看激电流 字成只畏盘龙走

李太白也为之惊叹并赋诗曰

吾师醉后倚绳床 须臾扫尽数千张 飘风骤雨惊飒飒 落花飞雪何茫茫

正是快速的书写 使自叙帖看起来行云流水 自然生动 章法天成

由于时间关系 最后 本大师用一个字简单的给大家总结一下自叙帖的最大特点 这个字就是 ‘圆 ’大家仔细看看 自叙帖的每一根线条都是圆润的 笔画的拐弯处往往也是园转的 一字之内或字与字间 多有回环往复之处 临习自叙帖 如果能把握了这个圆字 大概也就入门了吧!

下结更精彩 敬请期待 先付酒钱..........

-----------------------------------------------------江南公子

## 服膺

《礼记·中庸》：“得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”

朱熹《四书集注》：“服，犹著也；膺，胸也。奉持而著之心胸之间，言能守也。”

